ENSIMMŽINEN SAMUELIN KIRJA

| 1Sam/1.

1. Raamataim-Soofimissa, Efraimin vuoristossa, oli mies, nimelt„ Elkana, 
Jerohamin poika, joka oli Elihun poika, joka Toohun poika, joka Suufin 
poika, efratilainen.
2. H„nell„ oli kaksi vaimoa; toisen nimi oli Hanna, ja toisen nimi oli 
Peninna. Ja Peninnalla oli lapsia, mutta Hanna oli lapseton.
3. T„m„ mies meni joka vuosi kaupungistansa Siiloon rukoilemaan Herraa 
Sebaotia ja uhraamaan h„nelle. Ja siell„ oli kaksi Eelin poikaa, Hofni 
ja Piinehas, Herran pappeina.
4. Niin Elkana er„„n„ p„iv„n„ uhrasi. Ja h„nell„ oli tapana antaa 
vaimollensa Peninnalle ja kaikille t„m„n pojille ja tytt„rille 
m„„r„osat.
5. Mutta Hannalle h„n antoi kahdenkertaisen osan, sill„ h„n rakasti 
Hannaa, vaikka Herra oli sulkenut h„nen kohtunsa.
6. Ja h„nen kilpailijattarensa kiusasi h„nt„ kiusaamistaan 
suututtaaksensa h„nt„, koska Herra oli sulkenut h„nen kohtunsa.
7. Ja n„in tapahtui joka vuosi, niin usein kuin h„n meni Herran 
huoneeseen. Niinp„ Peninna nytkin kiusasi h„nt„, ja h„n itki eik„ sy”nyt 
mit„„n.
8. Silloin h„nen miehens„ Elkana sanoi h„nelle: "Hanna, mit„ itket, 
miksi et sy” ja miksi olet noin apealla mielell„? Enk” min„ ole sinulle 
enempi kuin kymmenen poikaa?"
9. Kun he sitten olivat sy”neet ja juoneet Siilossa ja pappi Eeli istui 
istuimellaan Herran temppelin ovenpieless„, nousi Hanna
10. ja rukoili Herraa mieli murheellisena, itki katkerasti
11. ja teki lupauksen sanoen: "Herra Sebaot, jos sin„ katsot 
palvelijattaresi kurjuutta, muistat minua etk„ unhota palvelijatartasi, 
vaan annat palvelijattarellesi miehisen perillisen, niin min„ annan 
h„net Herralle koko h„nen elinajaksensa, eik„ partaveitsi ole koskettava 
h„nen p„„t„ns„".
12. Ja kun h„n kauan rukoili Herran edess„, tarkkasi Eeli h„nen 
suutansa,
13. sill„ Hanna puhui syd„mess„ns„ ja ainoastaan h„nen huulensa 
liikkuivat, mutta „„nt„ h„nelt„ ei kuulunut; niin Eeli luuli, ett„ h„n 
oli juovuksissa.
14. Ja Eeli sanoi h„nelle: "Kuinka kauan sin„ siin„ olet juovuksissa? 
Haihduta humalasi."
15. Mutta Hanna vastasi ja sanoi: "Ei, herrani, min„ olen murheen 
raskauttama vaimo; viini„ ja v„kijuomaa en ole juonut, vaan min„ 
vuodatin syd„meni Herran eteen.
16. Žl„ pid„ palvelijatartasi kelvottomana naisena, sill„ tuskani ja 
suruni suuruuden t„hden min„ olen n„in kauan puhunut."
17. Eeli vastasi ja sanoi: "Mene rauhaan, Israelin Jumala antakoon 
sinulle, mit„ olet h„nelt„ pyyt„nyt".
18. H„n sanoi: "Salli palvelijattaresi saada armo sinun silmiesi 
edess„". Niin vaimo meni pois ja s”i eik„ en„„ n„ytt„nyt murheelliselta.
19. Varhain seuraavana aamuna he nousivat ja kumartaen rukoilivat Herran 
edess„; sitten he palasivat ja tulivat kotiinsa Raamaan. Ja Elkana yhtyi 
vaimoonsa Hannaan, ja Herra muisti t„t„.
20. Ja Hanna tuli raskaaksi ja synnytti vuoden vaihteessa pojan ja antoi 
h„nelle nimen Samuel, sanoen: "Herralta olen min„ h„net pyyt„nyt".
21. Sitten se mies, Elkana, ja koko h„nen perheens„ l„hti uhraamaan 
Herralle jokavuotista teurasuhria ja lupausuhriaan,
22. mutta Hanna ei l„htenyt, vaan sanoi miehellens„: "Kun poika on 
vieroitettu, vien min„ h„net sinne, niin ett„ h„n tulee Herran kasvojen 
eteen ja saa j„„d„ sinne ainiaaksi".
23. H„nen miehens„ Elkana sanoi h„nelle: "Tee, niinkuin hyv„ksi n„et, 
j„„ kotiin, kunnes olet h„net vieroittanut; kunhan Herra vain t„ytt„„ 
sanansa". Niin vaimo j„i kotiin ja imetti poikaansa, kunnes h„n 
vieroitti t„m„n.
24. Mutta kun h„n oli h„net vieroittanut, vei h„n h„net kanssansa ottaen 
mukaansa kolme h„rk„„, yhden eefa-mitan jauhoja ja leilin viini„; niin 
h„n toi h„net Herran huoneeseen Siiloon. Mutta poika oli viel„ pieni.
25. Ja teurastettuaan h„r„n he toivat pojan Eelin tyk”.
26. Ja Hanna sanoi: "Oi, herrani, niin totta kuin sin„ el„t, herrani, 
min„ olen se vaimo, joka seisoin t„ss„ sinun luonasi rukoillen Herraa.
27. T„t„ poikaa min„ rukoilin; Herra antoi minulle, mit„ h„nelt„ pyysin.
28. Sent„hden my”s min„ suostun antamaan h„net Herralle: kaikiksi 
elinp„iviksens„ h„n olkoon Herralle annettu." Ja Samuel rukoili siell„ 
Herraa.

| 1Sam/2.

1. Ja Hanna rukoili ja sanoi: "Minun syd„meni riemuitsee Herrassa; minun 
sarveni kohoaa korkealle Herrassa. Minun suuni on avartunut vihollisiani 
vastaan, sill„ min„ iloitsen sinun avustasi.
2. Ei kukaan ole pyh„ niinkuin Herra; paitsi sinua ei ole yht„k„„n, eik„ 
ole kalliota meid„n Jumalamme vertaista.
3. Žlk„„ yh„ ylpeit„ puhuko, „lk””n suustanne l„htek” julkeita sanoja; 
sill„ Herra on kaikkitiet„v„ Jumala, h„nen edess„ns„ punnitaan teot.
4. Urhojen jouset ovat s„rjetyt, voipuneet vy”tt„ytyv„t voimalla.
5. Kyll„isin„ olleet k„yv„t palvelukseen leip„palkoilla, n„lk„„ n„hneet 
eiv„t en„„ n„lk„„ n„e. Hedelm„t”n synnytt„„ seitsem„n lasta, lapsirikas 
kuihtuu.
6. Herra antaa kuoleman ja antaa el„m„n, h„n vie alas tuonelaan ja tuo 
yl”s j„lleen.
7. Herra k”yhdytt„„ ja rikastuttaa, h„n alentaa ja ylent„„.
8. H„n tomusta nostaa halvan, h„n loasta korottaa k”yh„n, pannaksensa 
heid„t ruhtinasten rinnalle ja antaaksensa heid„n peri„ kunniasijat. 
Sill„ maan tukipylv„„t ovat Herran, h„n on asettanut niiden p„„lle 
maanpiirin.
9. H„n varjelee hurskastensa jalat, mutta jumalattomat hukkuvat 
pimeyteen; sill„ mies ei omalla voimallaan mit„„n voi.
10. Jotka taistelevat Herraa vastaan, ne joutuvat kauhun valtaan; h„n 
jylisee taivaasta heid„n ylitsens„. Herra tuomitsee maan „„ret; h„n 
antaa vallan kuninkaallensa ja korottaa korkealle voideltunsa sarven."
11. Sitten Elkana meni kotiinsa Raamaan; mutta poikanen palveli Herraa 
pappi Eelin johdolla.
12. Mutta Eelin pojat olivat kelvottomia miehi„; he eiv„t v„litt„neet 
Herrasta
13. eiv„tk„ siit„, mit„ papeilla oli oikeus kansalta saada. Niin usein 
kuin joku uhrasi teurasuhria, tuli papin palvelija lihan kiehuessa, 
kolmihaarainen haarukka k„dess„ns„,
14. ja pisti sen kattilaan tai ruukkuun tai pannuun tai pataan, ja 
kaikki, mink„ haarukka toi mukanaan, sen pappi otti itselleen. Niin he 
tekiv„t kaikille israelilaisille, jotka tulivat sinne Siiloon.
15. Jo ennenkuin rasva oli poltettu, tuli papin palvelija ja sanoi 
miehelle, joka uhrasi: "Anna liha paistettavaksi papille, sill„ h„n ei 
ota sinulta keitetty„ lihaa, vaan raakaa".
16. Kun mies sanoi h„nelle: "Ensin poltettakoon rasva; ota sitten 
itsellesi, mit„ haluat", niin h„n sanoi: "Ei niin, vaan anna se nyt 
heti, muutoin min„ otan v„kisin".
17. Ja nuorten miesten synti oli kovin suuri Herran edess„, koska he 
pitiv„t Herran uhrilahjan halpana.
18. Mutta Samuel palveli Herran edess„, puettuna, vaikka oli poikanen, 
pellavakasukkaan.
19. Ja h„nen „itins„ teki h„nelle joka vuosi pienen viitan ja toi sen 
h„nelle, kun miehens„ kanssa tuli uhraamaan vuotuista teurasuhria.
20. Silloin Eeli aina siunasi Elkanan ja h„nen vaimonsa ja sanoi: "Herra 
antakoon sinulle lapsen t„st„ vaimosta sen sijaan, jonka h„n on 
suostunut antamaan Herralle"; sitten he meniv„t kotiinsa.
21. Ja Herra piti Hannasta huolen, niin ett„ h„n tuli raskaaksi ja 
synnytti viel„ kolme poikaa ja kaksi tyt„rt„. Mutta poikanen Samuel 
kasvoi Herran edess„.
22. Mutta Eeli oli k„ynyt hyvin vanhaksi; ja kun h„n sai kuulla, mit„ 
h„nen poikansa tekiv„t kaikelle Israelille, ja ett„ he makasivat niiden 
naisten kanssa, jotka toimittivat palvelusta ilmestysmajan ovella,
23. sanoi h„n heille: "Miksi te sellaista pahaa teette, mit„ min„ teist„ 
kuulen kaikelta t„lt„ kansalta?
24. Ei niin, poikani! Ei ole hyv„ se huhu, jonka min„ kuulen kulkevan 
Herran kansan seassa.
25. Jos ihminen rikkoo ihmist„ vastaan, niin Jumala voi olla h„nell„ 
v„litt„j„n„; mutta jos ihminen rikkoo Herraa vastaan, niin kuka voi 
ruveta h„nelle v„litt„j„ksi?" Mutta he eiv„t kuulleet is„„ns„, sill„ 
Herra tahtoi surmata heid„t.
26. Mutta poikanen Samuel kasvoi kasvamistaan ja oli sek„ Herralle ett„ 
ihmisille otollinen.
27. Ja Eelin luo tuli Jumalan mies ja sanoi h„nelle: "N„in sanoo Herra: 
Enk” min„ ilmestynyt sinun is„si suvulle, kun he olivat Egyptiss„ faraon 
huoneen vallassa?
28. Ja min„ valitsin heid„t kaikista Israelin sukukunnista olemaan 
pappeinani, nousemaan minun alttarilleni, polttamaan suitsuketta ja 
kantamaan kasukkaa minun edess„ni; ja min„ annoin sinun is„si suvulle 
kaikki israelilaisten uhrit.
29. Miksi te h„p„isette minun teurasuhrini ja ruokauhrini, jotka min„ 
olen s„„t„nyt asuntooni? Ja miksi sin„ kunnioitat poikiasi enemm„n kuin 
minua, niin ett„ te lihotatte itse„nne parhaalla osalla jokaisesta minun 
kansani Israelin uhrilahjasta?
30. Sent„hden Herra, Israelin Jumala, sanoo: Min„ olen tosin sanonut: 
sinun sukusi ja sinun is„si suku saavat vaeltaa minun edess„ni i„ti. 
Mutta nyt Herra sanoo: Pois se! Sill„ min„ kunnioitan niit„, jotka minua 
kunnioittavat; mutta jotka minut ylenkatsovat, ne tulevat 
halveksituiksi.
31. Katso, p„iv„t tulevat, jolloin min„ katkaisen sinun k„sivartesi ja 
sinun is„si suvun k„sivarren, niin ettei kukaan sinun suvussasi el„ 
vanhaksi.
32. Ja sin„ saat n„hd„ minun asuntoni olevan puutteessa huolimatta 
kaikesta siit„ hyv„st„, mik„ tulee Israelille. Eik„ kukaan sinun 
suvussasi ole koskaan el„v„ vanhaksi.
33. Kuitenkaan min„ en h„vit„ kaikkia sinun omaisiasi alttariltani, niin 
ett„ sammuttaisin sinun silm„si ja n„„nnytt„isin sielusi; mutta kaikki 
sinun suvussasi kasvaneet kuolevat miehiksi tultuaan.
34. Ja merkkin„ t„st„ on sinulla oleva se, mit„ kahdelle pojallesi, 
Hofnille ja Piinehaalle, tapahtuu: he kuolevat molemmat samana p„iv„n„.
35. Mutta min„ her„t„n itselleni uskollisen papin, joka tekee minun 
syd„meni ja mieleni mukaan. H„nelle min„ rakennan pysyv„isen huoneen, ja 
h„n on vaeltava minun voideltuni edess„ kaiken elinaikansa.
36. Ja jokainen, joka j„„ j„ljelle sinun suvustasi, on tuleva 
kumartamaan h„nt„ saadaksensa hopearahan ja leip„kakun ja sanovat: 
'P„„st„ minutkin johonkin papinteht„v„„n, ett„ saisin palan leip„„ 
sy”d„kseni'."

| 1Sam/3.

1. Ja poikanen Samuel palveli Herraa Eelin johdolla; mutta Herran sana 
oli harvinainen siihen aikaan, eiv„tk„ n„yt olleet tavallisia.
2. Siihen aikaan tapahtui kerran, kun Eeli, jonka silmi„ alkoi h„m„rt„„, 
niin ettei h„n voinut n„hd„, makasi sijallansa
3. eik„ Jumalan lamppu ollut viel„ sammunut ja Samuel makasi Herran 
temppeliss„, jossa Jumalan arkki oli,
4. ett„ Herra kutsui Samuelia. H„n vastasi: "T„ss„ olen".
5. Ja h„n riensi Eelin tyk” ja sanoi: "T„ss„ olen, sin„ kutsuit minua". 
Mutta h„n vastasi: "En min„ kutsunut; pane j„lleen maata". Ja h„n meni 
ja pani maata.
6. Mutta Herra kutsui taas Samuelia; ja Samuel nousi ja meni Eelin tyk” 
ja sanoi: "T„ss„ olen, sin„ kutsuit minua". Mutta t„m„ vastasi: "En min„ 
kutsunut, poikani; pane j„lleen maata".
7. Mutta Samuel ei silloin viel„ tuntenut Herraa, eik„ Herran sana ollut 
viel„ ilmestynyt h„nelle.
8. Ja Herra kutsui Samuelia viel„ kolmannen kerran; niin h„n nousi ja 
meni Eelin tyk” ja sanoi: "T„ss„ olen, sin„ kutsuit minua". Silloin Eeli 
ymm„rsi, ett„ Herra oli kutsunut poikasta.
9. Ja Eeli sanoi Samuelille: "Mene ja pane maata; ja jos sinua viel„ 
kutsutaan, niin sano: 'Puhu, Herra; palvelijasi kuulee'". Samuel meni ja 
pani maata sijallensa.
10. Niin Herra tuli ja seisoi ja huusi niinkuin edellisill„kin 
kerroilla: "Samuel, Samuel!" Samuel vastasi: "Puhu, palvelijasi kuulee".
11. Ja Herra sanoi Samuelille: "Katso, min„ teen Israelissa sellaisen 
teon, ett„ joka sen kuulee, sen molemmat korvat soivat.
12. Sin„ p„iv„n„ min„ annan toteutua Eelille kaiken, mit„ olen h„nen 
sukuansa vastaan puhunut, alusta loppuun asti.
13. Min„ ilmoitan h„nelle, ett„ min„ tuomitsen h„nen sukunsa ikuisiksi 
ajoiksi sen rikoksen t„hden, kun h„n tiesi poikiensa pilkkaavan Jumalaa 
eik„ pit„nyt heit„ kurissa.
14. Sent„hden min„ olen vannonut Eelin suvusta: 'Totisesti, Eelin suvun 
rikosta ei koskaan soviteta, ei teurasuhrilla eik„ ruokauhrilla'."
15. Ja Samuel makasi aamuun asti ja avasi sitten Herran huoneen ovet. 
Eik„ Samuel uskaltanut kertoa Eelille sit„ ilmestyst„.
16. Mutta Eeli kutsui Samuelin ja sanoi: "Samuel, poikani!" H„n vastasi: 
"T„ss„ olen".
17. H„n sanoi: "Mik„ oli asia, josta h„n sinulle puhui? Žl„ salaa sit„ 
minulta. Jumala rangaiskoon sinua nyt ja vasta, jos salaat minulta 
mit„„n siit„, mit„ h„n sinulle puhui."
18. Niin Samuel kertoi h„nelle kaiken eik„ salannut h„nelt„ mit„„n. 
Mutta h„n sanoi: "H„n on Herra; h„n tehk””n, mink„ hyv„ksi n„kee".
19. Ja Samuel kasvoi, ja Herra oli h„nen kanssansa eik„ antanut 
yhdenk„„n sanoistansa varista maahan.
20. Ja koko Israel Daanista Beersebaan asti tiesi, ett„ Samuelille oli 
uskottu Herran profeetan teht„v„.
21. Ja Herra ilmestyi edelleenkin Siilossa; sill„ Herra ilmestyi 
Samuelille Siilossa Herran sanan kautta. Ja Samuelin sana tuli koko 
Israelille.

| 1Sam/4.

1. Israel l„hti sotaan filistealaisia vastaan ja leiriytyi Eben-Eserin 
luo, mutta filistealaiset olivat leiriytyneet Afekiin.
2. Ja filistealaiset asettuivat sotarintaan Israelia vastaan, ja 
taistelu levisi laajalle, ja filistealaiset voittivat Israelin ja 
surmasivat taistelukent„ll„ noin nelj„tuhatta miest„.
3. Kun kansa tuli leiriin, sanoivat Israelin vanhimmat: "Mink„t„hden 
Herra antoi t„n„ p„iv„n„ filistealaisten voittaa meid„t? Ottakaamme 
Herran liitonarkki Siilosta luoksemme, tulkoon se keskellemme 
pelastamaan meid„t vihollistemme k„sist„."
4. Ja kansa l„hetti sanan Siiloon, ja sielt„ tuotiin Herran Sebaotin 
liitonarkki, h„nen, jonka valtaistuinta kerubit kannattavat; ja Eelin 
kaksi poikaa, Hofni ja Piinehas, seurasivat sielt„ Jumalan liitonarkkia.
5. Ja kun Herran liitonarkki tuli leiriin, nosti koko Israel suuren 
riemuhuudon, niin ett„ maa jymisi.
6. Kun filistealaiset kuulivat sen riemuhuudon, sanoivat he: "Mit„ tuo 
suuri riemuhuuto on hebrealaisten leiriss„?" Ja he saivat tiet„„, ett„ 
leiriin oli tullut Herran arkki.
7. Silloin filistealaiset pelj„styiv„t, sill„ he ajattelivat: "Jumala on 
tullut leiriin". Ja he sanoivat: "Voi meit„! T„llaista ei ole 
milloinkaan ennen tapahtunut.
8. Voi meit„! Kuka pelastaa meid„t t„m„n voimallisen jumalan k„dest„? 
T„m„h„n on se jumala, joka l”i egyptil„isi„ kaikkinaisilla vaivoilla 
er„maassa.
9. Rohkaiskaa mielenne ja olkaa miehi„, filistealaiset, ettette te 
joutuisi palvelemaan hebrealaisia, niinkuin he ovat palvelleet teit„. 
Olkaa miehi„ ja taistelkaa."
10. Ja filistealaiset ryhtyiv„t taisteluun; ja Israel voitettiin, niin 
ett„ he pakenivat kukin majallensa, ja tappio oli sangen suuri: 
Israelista kaatui kolmekymment„ tuhatta jalkamiest„.
11. Ja Jumalan arkki ry”stettiin, ja Eelin kaksi poikaa, Hofni ja 
Piinehas, saivat surmansa.
12. Er„s benjaminilainen mies juoksi sotarinnasta ja tuli samana p„iv„n„ 
Siiloon, takki rev„istyn„ ja multaa p„„n p„„ll„.
13. Ja kun h„n tuli sinne, istui Eeli istuimellaan tien vieress„ 
t„hystellen, sill„ h„nen syd„mens„ oli levoton Jumalan arkin t„hden. Ja 
kun mies tuli ja kertoi kaupungissa tapahtumasta, puhkesi koko kaupunki 
valittamaan.
14. Kun Eeli kuuli valitushuudon, kysyi h„n: "Mik„ meteli t„m„ on?" Niin 
mies tuli rient„en sinne ja kertoi sen Eelille.
15. Mutta Eeli oli yhdeks„nkymmenen kahdeksan vuoden vanha, ja h„nen 
silmiss„„n oli kaihi, niin ettei h„n voinut n„hd„.
16. Ja mies sanoi Eelille: "Min„ tulen sotarinnasta; olen t„n„ p„iv„n„ 
paennut sotarinnasta". Niin h„n kysyi: "Miten on asiat, poikani?"
17. Sanansaattaja vastasi ja sanoi: "Israel on paennut filistealaisia, 
ja kansan mieshukka on suuri; my”skin sinun molemmat poikasi, Hofni ja 
Piinehas, ovat saaneet surmansa, ja Jumalan arkki on ry”stetty".
18. Kun h„n mainitsi Jumalan arkin, kaatui Eeli istuimeltaan taap„in 
portin viereen, taittoi niskansa ja kuoli; sill„ h„n oli vanha ja raskas 
mies. Ja h„n oli ollut tuomarina Israelissa nelj„kymment„ vuotta.
19. Ja h„nen mini„ns„, Piinehaan vaimo, oli viimeisill„ns„ raskaana. Kun 
h„n kuuli sanoman Jumalan arkin ry”st”st„ ja appensa ja miehens„ 
kuolemasta, vaipui h„n maahan ja synnytti, sill„ poltot yll„ttiv„t 
h„net.
20. Ja kun h„n silloin oli kuolemaisillansa, sanoivat vaimot, jotka 
seisoivat h„nen luonaan: "Žl„ pelk„„, sill„ sin„ olet synnytt„nyt 
pojan". Mutta h„n ei vastannut mit„„n eik„ v„litt„nyt siit„,
21. vaan nimitti pojan Iikabodiksi ja sanoi: "Kunnia on mennyt 
Israelilta" - h„n tarkoitti Jumalan arkin ry”st”„ ja appeansa ja 
miest„ns„.
22. H„n sanoi: "Kunnia on mennyt Israelilta", koska Jumalan arkki on 
ry”stetty.

| 1Sam/5.

1. Kun filistealaiset olivat ry”st„neet Jumalan arkin, veiv„t he sen 
Eben-Eserist„ Asdodiin.
2. Ja filistealaiset ottivat Jumalan arkin ja veiv„t sen Daagonin 
temppeliin ja asettivat sen Daagonin rinnalle.
3. Kun asdodilaiset nousivat varhain seuraavana p„iv„n„, niin katso: 
Daagon makasi kasvoillaan maassa Herran arkin edess„. Mutta he ottivat 
Daagonin ja asettivat sen takaisin paikoillensa.
4. Kun he taas nousivat varhain seuraavana aamuna, niin katso: Daagon 
makasi kasvoillaan maassa Herran arkin edess„, mutta Daagonin p„„ ja 
molemmat k„det olivat katkaistuina kynnyksell„, ja ainoastaan muu ruumis 
oli j„ljell„.
5. Sent„hden eiv„t Daagonin papit eik„ kukaan, joka menee Daagonin 
temppeliin, astu Daagonin kynnykselle Asdodissa viel„ t„n„k„„n p„iv„n„.
6. Mutta Herran k„si painoi asdodilaisia, ja h„n tuhosi heit„: h„n l”i 
heit„ ajoksilla, sek„ Asdodia ett„ sen aluetta.
7. Kun Asdodin miehet n„kiv„t, miten oli, sanoivat he: "Žlk””n Israelin 
Jumalan arkki j„„k” meid„n luoksemme, sill„ h„nen k„tens„ on k„ynyt 
raskaaksi meille ja meid„n jumalallemme Daagonille".
8. Ja he l„hettiv„t sanan ja kokosivat kaikki filistealaisten ruhtinaat 
luoksensa ja sanoivat: "Mit„ me teemme Israelin Jumalan arkille?" He 
vastasivat: "Israelin Jumalan arkki siirtyk””n Gatiin". Ja he siirsiv„t 
Israelin Jumalan arkin sinne.
9. Mutta kun he olivat siirt„neet sen sinne, kohtasi Herran k„si 
kaupunkia ja sai aikaan suuren h„mmingin: h„n l”i kaupungin asukkaita, 
sek„ pieni„ ett„ suuria, niin ett„ heihin puhkesi ajoksia.
10. Silloin he l„hettiv„t Jumalan arkin Ekroniin. Mutta kun Jumalan 
arkki tuli Ekroniin, huusivat ekronilaiset sanoen: "He ovat siirt„neet 
Israelin Jumalan arkin t„nne minun luokseni, surmaamaan minut ja minun 
kansani".
11. Ja he l„hettiv„t sanan ja kokosivat kaikki filistealaisten ruhtinaat 
ja sanoivat: "L„hett„k„„ Israelin Jumalan arkki pois, ja palatkoon se 
kotiinsa „lk””nk„ en„„ surmatko minua ja minun kansaani". Sill„ surma 
oli saattanut koko kaupungin h„mminkiin; Jumalan k„si painoi sit„ 
kovasti.
12. Ne asukkaat, jotka eiv„t kuolleet, olivat ajoksilla ly”dyt, ja huuto 
nousi kaupungista yl”s taivaaseen.

| 1Sam/6.

1. Herran arkki oli filistealaisten maassa seitsem„n kuukautta.
2. Ja filistealaiset kutsuivat papit ja tiet„j„t ja sanoivat: "Mit„ me 
teemme Herran arkille? Antakaa meid„n tiet„„, mill„ tavalla me 
l„hett„isimme sen kotiinsa."
3. He vastasivat: "Jos te l„het„tte Israelin Jumalan arkin pois, niin 
„lk„„ l„hett„k” h„nt„ tyhjin k„sin, vaan antakaa h„nelle hyvitys. 
Silloin te tulette terveiksi ja saatte tiet„„, mink„t„hden h„nen k„tens„ 
ei helti„ teist„."
4. Mutta he kysyiv„t: "Mink„lainen hyvitys meid„n on annettava h„nelle?" 
He vastasivat: "Viisi kulta-ajosta ja viisi kultahiirt„, yht„ monta, 
kuin on filistealaisten ruhtinasta; sill„ sama vitsaus on kohdannut 
kaikkia, my”skin teid„n ruhtinaitanne.
5. Tehk„„ siis ajoksistanne kuvat, samoin hiirist„nne, jotka h„vitt„v„t 
maata, ja antakaa kunnia Israelin Jumalalle. Kenties h„n silloin 
hellitt„„ k„tens„ teist„, teid„n jumalistanne ja maastanne.
6. Miksi te paadutatte syd„menne, niinkuin egyptil„iset ja farao 
paaduttivat syd„mens„? Eiv„tk” he, sittenkuin h„n oli n„ytt„nyt heille 
voimansa, p„„st„neet israelilaisia menem„„n?
7. Niin tehk„„ nyt uudet vaunut ja ottakaa kaksi imett„v„„ lehm„„, 
joiden niskassa ei ole iest„ ollut, ja valjastakaa lehm„t vaunujen 
eteen, mutta ajakaa vasikat kotiin, pois niiden j„ljest„.
8. Ja ottakaa Herran arkki ja asettakaa se vaunuihin ja pankaa ne 
kultakalut, jotka annatte h„nelle hyvitykseksi, lippaaseen sen viereen, 
ja l„hett„k„„ se menem„„n.
9. Ja sitten katsokaa: jos h„n menee omaa aluettaan kohti, yl”s 
Beet-Semekseen, niin on h„n tuottanut meille t„m„n suuren onnettomuuden; 
mutta jos ei, niin tied„mme, ettei h„nen k„tens„ ole meihin koskenut. Se 
on silloin tapahtunut meille sattumalta."
10. Miehet tekiv„t niin; he ottivat kaksi imett„v„„ lehm„„ ja 
valjastivat ne vaunujen eteen, mutta niiden vasikat he j„ttiv„t kotiin.
11. Ja he panivat Herran arkin vaunuihin ynn„ lippaan, kultahiiret ja 
paiseittensa kuvat.
12. Ja lehm„t meniv„t suoraan Beet-Semest„ kohti; ne kulkivat koko ajan 
samaa tiet„, poikkeamatta oikealle tai vasemmalle, ja ammuivat 
lakkaamatta. Ja filistealaisten ruhtinaat seurasivat niit„ Beet-Semeksen 
alueelle asti.
13. Mutta Beet-Semeksess„ oltiin leikkaamassa nisua laaksossa. Kun he 
nostivat silm„ns„, n„kiv„t he arkin; ja he ilostuivat n„hdess„„n sen.
14. Vaunut tulivat beet-semeksel„isen Joosuan pellolle ja pys„htyiv„t 
sinne; ja siell„ oli suuri kivi. Ja he hakkasivat vaunut haloiksi ja 
uhrasivat lehm„t polttouhriksi Herralle.
15. Ja leevil„iset nostivat maahan Herran arkin ja sen vieress„ olevan 
lippaan, jossa kultakalut olivat, ja panivat ne sille suurelle kivelle. 
Ja Beet-Semeksen miehet uhrasivat sin„ p„iv„n„ Herralle polttouhreja ja 
teurasuhreja.
16. Katseltuaan t„t„ ne filistealaisten viisi ruhtinasta palasivat 
samana p„iv„n„ Ekroniin.
17. N„m„ ovat ne kultapaiseet, jotka filistealaiset antoivat Herralle 
hyvitykseksi: yksi Asdodin puolesta, yksi Gassan puolesta, yksi 
Askelonin puolesta, yksi Gatin puolesta ja yksi Ekronin puolesta.
18. Mutta kultahiiri„ oli yht„ monta, kuin oli kaikkiaan filistealaisten 
kaupunkeja viidell„ ruhtinaalla, niin hyvin varustettuja kaupunkeja kuin 
linnoittamattomia kyli„, suureen Aabel-kiveen asti, jolle he laskivat 
Herran arkin ja joka on viel„ t„n„kin p„iv„n„ beet-semeksel„isen Joosuan 
pellolla.
19. Mutta Herra surmasi Beet-Semeksen miehi„ sent„hden, ett„ he olivat 
katsoneet Herran arkkia; h„n surmasi kansasta seitsem„nkymment„ miest„, 
viisikymment„ tuhatta miest„; ja kansa suri sit„, ett„ Herra oli 
surmannut niin paljon kansaa.
20. Ja Beet-Semeksen miehet sanoivat: "Kuka voi kest„„ Herran, t„m„n 
pyh„n Jumalan, edess„? Ja kenen luo h„n menee meid„n luotamme?"
21. Ja he l„hettiv„t sanansaattajat Kirjat-Jearimin asukasten luo 
sanomaan: "Filistealaiset ovat tuoneet Herran arkin takaisin; tulkaa 
t„nne ja viek„„ se luoksenne".

| 1Sam/7.

1. Niin Kirjat-Jearimin miehet tulivat ja veiv„t Herran arkin sinne ja 
toivat sen Abinadabin taloon m„elle. Ja h„nen poikansa Eleasarin he 
pyhittiv„t pit„m„„n huolta Herran arkista.
2. Ja siit„ p„iv„st„, jona arkki oli asettunut Kirjat-Jearimiin, kului 
pitk„ aika, kului kaksikymment„ vuotta; ja koko Israelin heimo huokaili 
Herran puoleen.
3. Mutta Samuel sanoi koko Israelin heimolle n„in: "Jos te kaikesta 
syd„mest„nne k„„nnytte Herran puoleen, niin poistakaa keskuudestanne 
vieraat jumalat ja astartet ja kiinnitt„k„„ syd„menne Herraan ja 
palvelkaa ainoastaan h„nt„, niin h„n pelastaa teid„t filistealaisten 
k„sist„".
4. Niin israelilaiset poistivat baalit ja astartet ja palvelivat 
ainoastaan Herraa.
5. Ja Samuel sanoi: "Kootkaa koko Israel Mispaan, ja min„ rukoilen 
teid„n puolestanne Herraa".
6. Niin he kokoontuivat Mispaan, ammensivat vett„ ja vuodattivat sit„ 
Herran eteen sek„ paastosivat sen p„iv„n; ja he sanoivat siell„: "Me 
olemme tehneet synti„ Herraa vastaan". Ja Samuel jakoi israelilaisille 
oikeutta Mispassa.
7. Kun filistealaiset kuulivat israelilaisten kokoontuneen Mispaan, 
l„htiv„t filistealaisten ruhtinaat Israelia vastaan. Kun israelilaiset 
kuulivat sen, pelk„siv„t he filistealaisia.
8. Ja israelilaiset sanoivat Samuelille: "Žl„ kielt„ydy huutamasta 
meid„n puolestamme Herraa, meid„n Jumalaamme, ett„ h„n pelastaisi meid„t 
filistealaisten k„sist„".
9. Niin Samuel otti imev„n karitsan ja uhrasi sen polttouhriksi, 
kokonaisuhriksi, Herralle; ja Samuel huusi Herraa Israelin puolesta, ja 
Herra kuuli h„nt„.
10. Sill„ kun Samuelin uhratessa polttouhria filistealaiset l„hestyiv„t 
k„yd„kseen taisteluun Israelia vastaan, niin sin„ p„iv„n„ Herra jylisi 
kovalla ukkosen jylin„ll„ filistealaisia vastaan ja saattoi heid„t 
h„mminkiin, niin ett„ Israel voitti heid„t.
11. Ja Israelin miehet l„htiv„t Mispasta ja ajoivat filistealaisia 
takaa, surmaten heit„ aina Beet-Kaarin alapuolelle asti.
12. Ja Samuel otti kiven ja pani sen Mispan ja Seenin v„lille ja antoi 
sille nimen Eben-Eser ja sanoi: "T„h„n asti on Herra meit„ auttanut".
13. Niin filistealaiset lannistettiin, eiv„tk„ he en„„ tulleet Israelin 
alueelle. Ja Herran k„si oli filistealaisia vastaan Samuelin koko 
elinajan.
14. Ja ne kaupungit, jotka filistealaiset olivat ottaneet Israelilta, 
joutuivat takaisin Israelille, Ekronista Gatiin saakka; ja my”s niiden 
alueet Israel vapautti filistealaisten k„sist„. My”skin Israelin ja 
amorilaisten v„lill„ oli rauha.
15. Samuel oli tuomarina Israelissa koko elinaikansa.
16. Ja h„n teki joka vuosi kiertomatkoja Beeteliin, Gilgaliin ja 
Mispaan, ja h„n jakoi Israelille oikeutta kaikissa n„iss„ paikoissa.
17. Sitten h„n palasi j„lleen Raamaan, sill„ siell„ oli h„nen kotinsa ja 
siell„ h„n jakoi oikeutta Israelille. Ja h„n rakensi sinne alttarin 
Herralle.

| 1Sam/8.

1. Kun Samuel oli k„ynyt vanhaksi, pani h„n poikansa Israelin 
tuomareiksi.
2. H„nen esikoisensa nimi oli Jooel, ja h„nen toisen poikansa nimi oli 
Abia; n„m„ olivat tuomareina Beersebassa.
3. Mutta h„nen poikansa eiv„t vaeltaneet h„nen teit„ns„, vaan olivat 
v„„r„n voiton pyyt„ji„, ottivat lahjuksia ja v„„ristiv„t oikeutta.
4. Niin kaikki Israelin vanhimmat kokoontuivat ja tulivat Samuelin tyk” 
Raamaan
5. ja sanoivat h„nelle: "Katso, sin„ olet k„ynyt vanhaksi, eiv„tk„ 
poikasi vaella sinun teit„si. Niin aseta nyt meille oikeutta jakamaan 
kuningas, jollainen kaikilla muillakin kansoilla on."
6. Mutta Samuel pahastui siit„, ett„ he sanoivat: "Anna meille kuningas 
jakamaan meille oikeutta". Ja Samuel rukoili Herraa.
7. Niin Herra sanoi Samuelille: "Kuule kansan „„nt„ kaikessa, mit„ he 
sinulle sanovat; sill„ sinua he eiv„t ole pit„neet halpana, vaan minut 
he ovat pit„neet halpana olemaan heid„n kuninkaanansa.
8. Niinkuin he aina siit„ p„iv„st„, jona min„ johdatin heid„t t„nne 
Egyptist„, t„h„n p„iv„„n asti ovat tehneet, kun ovat hylj„nneet minut ja 
palvelleet muita jumalia, aivan niin he tekev„t nyt sinullekin.
9. Kuule siis heid„n „„nt„ns„. Kuitenkin varoita heit„ vakavasti ja 
ilmoita heille, mitk„ oikeudet on kuninkaalla, joka on heit„ 
hallitseva."
10. Niin Samuel puhui kaikki Herran sanat kansalle, joka h„nelt„ pyysi 
kuningasta.
11. H„n sanoi: "N„m„ oikeudet on kuninkaalla, joka on teit„ hallitseva: 
Teid„n poikanne h„n ottaa ja panee heid„t vaunumiehikseen ja 
ratsumiehikseen ja vaunujensa edell„juoksijoiksi.
12. My”skin h„n panee heit„ tuhannen- ja viidenkymmenenp„„miehiksi ja 
kynt„m„„n h„nen kynt”j„ns„ ja leikkaamaan h„nen viljaansa sek„ tekem„„n 
h„nelle sotatarpeita ja vaunutarpeita.
13. Ja teid„n tytt„renne h„n ottaa voiteiden tekij”iksi, keitt„jiksi ja 
leipojiksi.
14. H„n ottaa teid„n parhaat peltonne, viinitarhanne ja ”ljypuunne ja 
antaa ne palvelijoillensa;
15. ja h„n ottaa kymmenykset teid„n kylv”st„nne ja viinitarhojenne 
sadosta ja antaa ne hoviherroillensa ja palvelijoillensa.
16. H„n ottaa my”s teid„n palvelijanne ja palvelijattarenne ja parhaat 
nuoret miehenne sek„ aasinne ja teett„„ niill„ ty”ns„;
17. ja h„n ottaa kymmenykset teid„n lampaistanne, ja te tulette h„nen 
palvelijoiksensa.
18. Silloin te huudatte Herraa kuninkaanne t„hden, jonka olette 
itsellenne valinneet, mutta h„n ei silloin teit„ kuule."
19. Mutta kansa ei tahtonut kuulla Samuelin puhetta, vaan sanoi: "Ei, 
kuningas meill„ pit„„ olla.
20. Mekin tahdomme olla niinkuin kaikki muut kansat: kuningas jakakoon 
meille oikeutta ja johtakoon meit„ ja k„yk””n sotiamme."
21. Kun Samuel kuuli kaikki kansan puheet, puhui h„n ne Herralle.
22. Ja Herra sanoi Samuelille: "Kuule heid„n „„nt„ns„ ja aseta heille 
kuningas". Niin Samuel sanoi Israelin miehille: "Menk„„ kukin 
kaupunkiinne".

| 1Sam/9.

1. Benjaminissa oli mies, hyvin varakas, nimelt„ Kiis, Abielin poika, 
joka oli Serorin poika, joka Bekoratin poika, joka Afiahin poika, joka 
er„„n benjaminilaisen miehen poika.
2. H„nell„ oli poika, nimelt„ Saul, nuori, kaunis mies. Israelilaisten 
joukossa ei ollut kauniimpaa miest„ kuin h„n: h„n oli p„„t„ns„ pitempi 
kaikkea kansaa.
3. Ja Kiisilt„, Saulin is„lt„, olivat aasintammat joutuneet kateisiin, 
ja Kiis sanoi pojallensa Saulille: "Ota palvelijoista joku mukaasi, 
nouse ja mene etsim„„n aasintammoja".
4. Niin h„n kulki Efraimin vuoriston halki, ja h„n kulki Salisan maan 
halki; mutta he eiv„t l”yt„neet niit„. Ja he kulkivat Saalimin maan 
halki, eik„ niit„ ollut siell„k„„n; sitten he kulkivat Benjaminin maan 
halki eiv„tk„ l”yt„neet niit„.
5. Kun he olivat tulleet Suufin maahan, sanoi Saul palvelijallensa, joka 
h„nell„ oli mukanaan: "Tule, palatkaamme kotiin; muutoin is„ni k„y 
levottomaksi meid„n t„htemme ja j„tt„„ mielest„„n aasintammat".
6. Mutta palvelija sanoi h„nelle: "Katso, t„ss„ kaupungissa on Jumalan 
mies, arvossa pidetty mies; kaikki, mit„ h„n sanoo, se varmasti 
toteutuu. Menk„„mme nyt sinne; kenties h„n ilmaisee meille jotakin 
matkasta, jolla olemme."
7. Niin Saul sanoi palvelijallensa: "Jos menemme sinne, niin mit„ me 
viemme sille miehelle? Sill„ leip„ on loppunut repuistamme, eik„ meill„ 
ole muutakaan lahjaa viet„v„ksi Jumalan miehelle. Vai onko meill„ 
mit„„n?"
8. Palvelija vastasi viel„ Saulille ja sanoi: "Katso, t„ss„ on minulla 
nelj„nnes sekeli„ hopeata; min„ annan sen Jumalan miehelle, ett„ h„n 
ilmaisisi meille jotakin matkastamme".
9. - Muinoin sanottiin Israelissa, kun mentiin kysym„„n Jumalalta, n„in: 
"Tulkaa, menk„„mme n„kij„n luo". Sill„ sit„, jota nyt sanotaan 
profeetaksi, kutsuttiin muinoin n„kij„ksi. -
10. Saul vastasi palvelijallensa: "Puheesi on hyv„; tule, menk„„mme". Ja 
he meniv„t kaupunkiin, jossa Jumalan mies oli.
11. Kun he nousivat rinnett„ yl”s kaupunkiin, kohtasivat he tytt”j„, 
jotka olivat menossa vett„ ammentamaan. N„ilt„ he kysyiv„t: "Onko n„kij„ 
t„„ll„?"
12. N„m„ vastasivat heille ja sanoivat: "On, katso, h„n on tuolla 
edess„p„in. Rienn„, sill„ h„n on juuri nyt tullut kaupunkiin, koska 
kansalla t„n„ p„iv„n„ on teurasuhrit uhrikukkulalla.
13. Kun tulette kaupunkiin, tapaatte h„net, ennenkuin h„n menee 
uhrikukkulalle aterioimaan; sill„ kansa ei aterioi, ennenkuin h„n tulee. 
Kun h„n on siunannut uhrin, sitten vasta kutsuvieraat aterioivat. Menk„„ 
siis sinne, sill„ juuri nyt te h„net tapaatte."
14. Ja he meniv„t kaupunkiin. Kun he tulivat kaupunkiin, niin katso, 
Samuel tuli heit„ vastaan menossa uhrikukkulalle.
15. Mutta p„iv„„ ennen Saulin tuloa oli Herra ilmoittanut ja sanonut 
Samuelille:
16. "Huomenna t„h„n aikaan min„ l„het„n sinun tyk”si miehen Benjaminin 
maasta. Voitele h„net minun kansani Israelin ruhtinaaksi. H„n on 
vapauttava minun kansani filistealaisten k„sist„. Sill„ min„ olen 
katsonut kansani puoleen, sen huuto on tullut minun eteeni."
17. Kun Samuel n„ki Saulin, ilmoitti Herra h„nelle: "Katso, t„ss„ on 
mies, josta min„ olen sinulle sanonut: 'T„m„ on vallitseva minun 
kansaani'".
18. Saul meni Samuelin tyk” keskelle porttia ja sanoi: "Sano minulle, 
miss„ on n„kij„n asunto?"
19. Samuel vastasi Saulille ja sanoi: "Min„ olen n„kij„. Mene minun 
edell„ni uhrikukkulalle. Aterioikaa t„n„ p„iv„n„ minun kanssani; 
huomenaamuna min„ p„„st„n sinut menem„„n, ja kaikki, mit„ sinulla on 
syd„mell„si, min„ selvit„n sinulle.
20. Žl„k„ en„„ ole huolissasi aasintammoista, jotka ovat olleet sinulta 
kateissa kolme p„iv„„, sill„ ne ovat l”ytyneet. Ja kenen on kaikki, mit„ 
kallisarvoisinta Israelissa on, jollei sinun ja kaiken sinun is„si 
perheen?"
21. Saul vastasi ja sanoi: "Min„h„n olen benjaminilainen, olen 
sukukunnasta, joka on Israelin pienimpi„, ja minun sukuni on v„h„isin 
kaikista Benjaminin sukukunnan suvuista. Miksi puhut minulle n„in?"
22. Mutta Samuel otti Saulin palvelijoinensa ja vei heid„t 
ruokailuhuoneeseen ja antoi heille ylimm„n sijan kutsuvierasten 
joukossa, joita oli noin kolmekymment„ miest„.
23. Ja Samuel sanoi keitt„j„lle: "Tuo t„nne se kappale, jonka min„ 
sinulle annoin ja josta min„ sinulle sanoin: 'Pane se syrj„„n'".
24. Niin keitt„j„ otti reiden, ja mit„ siihen kuului, ja pani sen Saulin 
eteen. Ja Samuel sanoi: "Katso, t„ss„ pannaan sinun eteesi se, mik„ on 
varattu; sy” siit„. Sill„ juuri t„ksi hetkeksi se s„„stettiin sinua 
varten, kun min„ sanoin: 'Min„ olen kutsunut kansan'." Niin Saul aterioi 
Samuelin kanssa sin„ p„iv„n„.
25. Kun he sitten olivat tulleet uhrikukkulalta alas kaupunkiin, puhui 
h„n Saulin kanssa katolla. Ja he nousivat varhain.
26. Niin Samuel aamun sarastaessa kutsui Saulia katolta ja sanoi: 
"Nouse, min„ l„hden saattamaan sinua". Saul nousi, ja h„n ja Samuel 
meniv„t yhdess„ ulos.
27. Kun he tulivat alas kaupungin laitaan, sanoi Samuel Saulille: "Sano 
palvelijalle, ett„ h„n menee meid„n edell„mme" - ja t„m„ meni edelle - 
"mutta pys„hdy sin„ hetkeksi t„h„n, niin min„ julistan sinulle Jumalan 
sanan".

| 1Sam/10.

1. Silloin Samuel otti ”ljyastian, vuodatti ”ljy„ h„nen p„„h„ns„, 
suuteli h„nt„ ja sanoi: "Katso, Herra on voidellut sinut perint”osansa 
ruhtinaaksi.
2. Kun sin„ t„n„ p„iv„n„ l„hdet minun luotani, kohtaat sin„ Raakelin 
haudan luona Selsahissa Benjaminin rajalla kaksi miest„; ne sanovat 
sinulle: 'Aasintammat, joita olet l„htenyt etsim„„n, ovat l”ytyneet; 
katso, is„si on heitt„nyt mielest„„n aasintammat, kun on levoton teid„n 
t„htenne ja sanoo: Mit„ min„ voisin tehd„ poikani avuksi?'
3. Ja kun menet siit„ edemm„ksi ja tulet Taaborin tammelle, tulee siell„ 
sinua vastaan kolme miest„ menossa Jumalan eteen Beeteliin. Yksi kantaa 
kolmea vohlaa, toinen kantaa kolmea leip„kakkua, ja kolmas kantaa 
viinileili„.
4. Ne tervehtiv„t sinua ja antavat sinulle kaksi leip„„; ota ne heilt„.
5. Senj„lkeen sin„ tulet Jumalan Gibeaan, jossa filistealaisten 
maaherrat ovat. Ja tullessasi sinne kaupunkiin sin„ kohtaat joukon 
profeettoja, jotka tulevat alas uhrikukkulalta hurmoksissaan, harppu, 
vaskirumpu, huilu ja kannel edell„ns„.
6. Ja Herran henki tulee sinuun, ja sin„kin joudut hurmoksiin niinkuin 
hekin; ja sin„ muutut toiseksi mieheksi.
7. Ja kun n„m„ ennusmerkit k„yv„t toteen, niin tee, mik„ teht„v„ksesi 
tulee, sill„ Jumala on sinun kanssasi.
8. Mene sitten minun edell„ni Gilgaliin, niin min„ tulen sinne sinun 
luoksesi uhraamaan polttouhreja ja yhteysuhreja; odota seitsem„n p„iv„„, 
kunnes min„ tulen sinun luoksesi ja ilmoitan sinulle, mit„ sinun on 
teht„v„."
9. Ja kun h„n k„„nsi selk„ns„ l„hte„ksens„ Samuelin luota, muutti Jumala 
h„nen syd„mens„; ja kaikki n„m„ ennusmerkit k„viv„t sin„ p„iv„n„ toteen.
10. Ja kun he tulivat sinne, Gibeaan, niin katso, joukko profeettoja 
tuli h„nt„ vastaan. Silloin Jumalan henki tuli h„neen, ja h„nkin joutui 
hurmoksiin heid„n keskell„ns„.
11. Kun kaikki, jotka ennest„„n tunsivat h„net, n„kiv„t h„net 
hurmoksissa niinkuin profeetatkin, sanoivat he toisillensa: "Mik„ Kiisin 
pojalle on tullut? Onko Saulkin profeettain joukossa?"
12. Mutta er„s sik„l„isist„ miehist„ vastasi ja sanoi: "Kuka sitten 
heid„n is„ns„ on?" - Niin tuli sananlaskuksi: "Onko Saulkin profeettain 
joukossa?"
13. P„„sty„„n hurmoksista h„n meni uhrikukkulalle.
14. Ja Saulin set„ kysyi h„nelt„ ja h„nen palvelijaltansa: "Miss„ te 
olette k„yneet?" H„n vastasi: "Aasintammoja etsim„ss„. Mutta kun emme 
niit„ miss„„n n„hneet, menimme Samuelin tyk”."
15. Silloin Saulin set„ sanoi: "Kerro minulle, mit„ Samuel teille 
sanoi".
16. Saul vastasi sed„llens„: "H„n ilmoitti meille aasintammain 
l”ytyneen". Mutta mit„ Samuel oli sanonut kuninkuudesta, sit„ h„n ei 
h„nelle kertonut.
17. Sitten Samuel kutsui kansan koolle Herran eteen Mispaan.
18. H„n sanoi israelilaisille: "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Min„ 
johdatin Israelin Egyptist„, ja min„ vapautin teid„t egyptil„isten 
k„sist„ sek„ kaikkien niiden valtakuntien k„sist„, jotka teit„ sortivat.
19. Mutta nyt te olette pit„neet halpana Jumalanne, joka on auttanut 
teid„t kaikista onnettomuuksistanne ja ahdingoistanne, ja olette 
sanoneet h„nelle: 'Aseta meille kuningas'. Asettukaa siis Herran eteen 
sukukunnittain ja suvuittain."
20. Niin Samuel antoi kaikkien Israelin sukukuntien astua esiin; ja arpa 
osui Benjaminin sukukuntaan.
21. Kun h„n sitten antoi Benjaminin sukukunnan astua esiin suvuittain, 
osui arpa Matrin sukuun; sen j„lkeen osui arpa Sauliin, Kiisin poikaan. 
Mutta kun h„nt„ etsittiin, ei h„nt„ l”ydetty.
22. Silloin he kysyiv„t viel„ kerran Herralta: "Onko ket„„n muuta viel„ 
tullut t„nne?" Herra vastasi: "Katso, h„n on piiloutunut kuormastoon".
23. Niin he juoksivat ja toivat h„net sielt„, ja kun h„n asettui kansan 
keskelle, niin h„n oli p„„t„ns„ pitempi kaikkea kansaa.
24. Ja Samuel sanoi kaikelle kansalle: "N„ettek”, kenen Herra on 
valinnut; sill„ ei ole h„nen vertaistansa koko kansan joukossa". Niin 
koko kansa riemuitsi huutaen: "El„k””n kuningas!"
25. Ja Samuel julisti kansalle kuninkuuden oikeudet, kirjoitti ne 
kirjaan ja asetti sen Herran eteen. Sitten Samuel p„„sti kaiken kansan 
menem„„n, kunkin kotiinsa.
26. Ja my”skin Saul meni kotiinsa Gibeaan, ja h„nen kanssaan meni 
sotav„ki, ne, joiden syd„mi„ Jumala oli koskettanut.
27. Mutta kelvottomat miehet sanoivat: "Mit„ apua meille t„st„ on?" Ja 
n„m„ halveksivat h„nt„ eiv„tk„ tuoneet h„nelle mit„„n lahjoja; mutta h„n 
ei virkkanut mit„„n.

| 1Sam/11.

1. Ammonilainen Naahas l„hti piiritt„m„„n Gileadin Jaabesta. Niin kaikki 
Jaabeksen miehet sanoivat Naahaalle: "Tee liitto meid„n kanssamme, niin 
me palvelemme sinua".
2. Mutta ammonilainen Naahas vastasi heille: "Sill„ ehdolla min„ teen 
liiton teid„n kanssanne, ett„ saan puhkaista jokaiselta teilt„ oikean 
silm„n; niin min„ h„p„isen koko Israelin".
3. Jaabeksen vanhimmat sanoivat h„nelle: "J„t„ meid„t rauhaan 
seitsem„ksi p„iv„ksi, niin me l„het„mme sanansaattajia kaikkialle 
Israelin alueelle; jollei kukaan meit„ auta, niin me antaudumme 
sinulle".
4. Niin sanansaattajat tulivat Saulin Gibeaan ja puhuivat asian 
kansalle. Silloin kaikki kansa korotti „„nens„ ja itki.
5. Ja katso, Saul tuli k„yden h„rk„in j„ljess„ pellolta. Ja Saul kysyi: 
"Mik„ kansalla on, kun he itkev„t?" Niin he kertoivat h„nelle Jaabeksen 
miesten asian.
6. Kun Saul kuuli t„m„n asian, tuli Jumalan henki h„neen, ja h„n 
vihastui kovin.
7. Ja h„n otti h„rk„parin, paloitteli h„r„t ja l„hetti kappaleet 
kaikkialle Israelin alueelle sanansaattajain mukana ja k„ski sanoa: 
"N„in tehd„„n jokaisen h„rjille, joka ei seuraa Saulia ja Samuelia". Ja 
Herran kauhu valtasi kansan, niin ett„ he l„htiv„t niinkuin yksi mies.
8. Ja h„n piti katselmuksen heist„ Besekiss„; ja israelilaisia oli 
kolmesataa tuhatta ja Juudan miehi„ kolmekymment„ tuhatta.
9. Ja he sanoivat sanansaattajille, jotka olivat tulleet: "Sanokaa n„in 
Gileadin Jaabeksen miehille: 'Huomenna, auringon ollessa 
polttavimmillaan, te saatte apua'". Niin sanansaattajat tulivat ja 
ilmoittivat sen Jaabeksen miehille; ja n„m„ ilostuivat.
10. Niin Jaabeksen miehet sanoivat: "Huomenna me antaudumme teille, ja 
te saatte tehd„ meille, mit„ tahdotte".
11. Seuraavana p„iv„n„ Saul jakoi kansan kolmeen joukkoon; ja he 
tunkeutuivat leiriin aamuvartion aikana ja voittivat ammonilaiset, 
surmaten heit„, kunnes p„iv„ tuli palavimmilleen. Ja j„ljelle j„„neet 
hajaantuivat, niin ettei heist„ kahta yhteen j„„nyt.
12. Silloin kansa sanoi Samuelille: "Ketk„ ne olivat, jotka sanoivat: 
'Saulko tulisi meid„n kuninkaaksemme?' Antakaa t„nne ne miehet, 
surmataksemme heid„t."
13. Mutta Saul sanoi: "T„n„ p„iv„n„ ei ket„„n surmata, sill„ t„n„ 
p„iv„n„ on Herra antanut voiton Israelille".
14. Ja Samuel sanoi kansalle: "Tulkaa, menk„„mme Gilgaliin ja 
uudistakaamme siell„ kuninkuus".
15. Niin kaikki kansa meni Gilgaliin ja teki Saulin kuninkaaksi siell„, 
Herran edess„ Gilgalissa; ja he uhrasivat siell„ yhteysuhreja Herran 
edess„. Ja Saul ja kaikki Israelin miehet iloitsivat siell„ suuresti.

| 1Sam/12.

1. Samuel sanoi kaikelle Israelille: "Katso, min„ olen kuullut teid„n 
„„nt„nne kaikessa, mit„ te olette minulta pyyt„neet; min„ olen asettanut 
kuninkaan teit„ hallitsemaan.
2. Ja nyt on teid„n kuninkaanne k„yv„ teid„n edell„nne, kun min„ olen 
tullut vanhaksi ja harmaaksi - ovathan jo minun poikani teid„n 
keskell„nne. Mutta min„ olen k„ynyt teid„n edell„nne nuoruudestani t„h„n 
p„iv„„n asti.
3. T„ss„ min„ olen; todistakaa minua vastaan Herran ja h„nen voideltunsa 
edess„. Kenelt„ min„ olen vienyt h„r„n tai kenelt„ aasin? Kenelle min„ 
olen tehnyt v„„ryytt„, kenelle v„kivaltaa? Kenelt„ min„ olen lahjuksia 
ottanut ummistaakseni silm„ni h„nen hyv„ksens„? Todistakaa, niin min„ 
korvaan sen teille."
4. He vastasivat: "Et ole tehnyt meille v„„ryytt„ etk„ v„kivaltaa, et 
my”s ole kenelt„k„„n mit„„n ottanut".
5. Silloin h„n sanoi heille: "Herra on todistaja teit„ vastaan, ja h„nen 
voideltunsa on todistaja t„n„ p„iv„n„, ett„ te ette ole l”yt„neet mit„„n 
minun k„dest„ni". He vastasivat: "H„n on todistaja".
6. Samuel sanoi kansalle: "Todistaja on Herra, joka kutsui Mooseksen ja 
Aaronin ja johdatti teid„n is„nne Egyptin maasta.
7. Astukaa nyt esiin, min„ haastan teid„t tuomiolle Herran edess„ 
kaikista Herran vanhurskaista teoista, jotka h„n on teille ja teid„n 
isillenne tehnyt.
8. Kun Jaakob oli tullut Egyptiin, huusivat teid„n is„nne Herraa, ja 
Herra l„hetti Mooseksen ja Aaronin viem„„n teid„n is„nne pois Egyptist„ 
ja sijoittamaan heid„t t„h„n paikkaan.
9. Mutta he unhottivat Herran, Jumalansa. Silloin h„n myi heid„t 
Siiseran, Haasorin sotap„„llik”n, k„siin ja filistealaisten k„siin ja 
Mooabin kuninkaan k„siin, ja n„m„ sotivat heit„ vastaan.
10. Niin he huusivat Herraa ja sanoivat: 'Me olemme synti„ tehneet, kun 
hylk„simme Herran ja palvelimme baaleja ja astarteja; mutta vapauta nyt 
meid„t vihollistemme k„sist„, niin me palvelemme sinua'.
11. Ja Herra l„hetti Jerubbaalin, Bedanin, Jeftan ja Samuelin ja 
vapautti teid„t ymp„rill„ asuvain vihollistenne k„sist„, niin ett„ 
saitte asua turvassa.
12. Mutta kun te n„itte Naahaan, ammonilaisten kuninkaan, hy”kk„„v„n 
teit„ vastaan, sanoitte te minulle: 'Ei, vaan kuningas hallitkoon 
meit„', vaikka Herra, teid„n Jumalanne, on kuninkaanne.
13. T„ss„ on nyt kuningas, jonka te valitsitte ja jota anoitte: katso, 
Herra on antanut teille kuninkaan.
14. Jos te pelk„„tte Herraa ja palvelette h„nt„, kuulette h„nen „„nt„ns„ 
ettek„ niskoittele h„nen k„skyj„ns„ vastaan, niin te seuraatte Herraa, 
Jumalaanne, sek„ te ett„ kuningas, joka teit„ hallitsee.
15. Mutta jollette kuule Herran „„nt„, vaan niskoittelette h„nen 
k„skyj„ns„ vastaan, niin Herran k„si on oleva teit„ vastaan, niinkuin 
oli my”s teid„n isi„nne vastaan.
16. Astukaa nyt esiin ja katsokaa t„t„ suurta tekoa, jonka Herra tekee 
teid„n silmienne edess„.
17. Nyth„n on nisunleikkuun aika; mutta min„ huudan Herraa, ett„ h„n 
antaa ukkosenjylin„n ja sateen, ett„ ymm„rt„isitte ja n„kisitte, kuinka 
paha Herran silmiss„ on se, mink„ olette tehneet anoessanne itsellenne 
kuningasta."
18. Ja Samuel huusi Herraa, ja Herra antoi ukkosenjylin„n ja sateen sin„ 
p„iv„n„. Ja kaikki kansa pelk„si suuresti Herraa ja Samuelia.
19. Ja kaikki kansa sanoi Samuelille: "Rukoile palvelijaisi puolesta 
Herraa, Jumalaasi, ettemme kuolisi; sill„ me olemme tehneet kaikkien 
muiden syntiemme lis„ksi senkin pahan, ett„ anoimme itsellemme 
kuningasta".
20. Samuel sanoi kansalle: "Žlk„„ pelj„tk”. Te olette tosin tehneet 
kaiken t„m„n pahan, mutta „lk„„ kuitenkaan poiketko pois seuraamasta 
Herraa, vaan palvelkaa Herraa kaikesta syd„mest„nne.
21. Žlk„„ poiketko seuraamaan turhia jumalia, joista ei ole hy”ty„ eik„ 
apua, sill„ turhia ne ovat.
22. Suuren nimens„ t„hden Herra ei hylk„„ kansaansa, koska Herra on 
tahtonut tehd„ teid„t omaksi kansaksensa.
23. Ja pois se minusta, ett„ tekisin sen synnin Herraa vastaan, ett„ 
lakkaisin rukoilemasta teid„n puolestanne ja opettamasta teille hyv„„ ja 
oikeata tiet„.
24. Pelj„tk„„ vain Herraa ja palvelkaa h„nt„ uskollisesti kaikesta 
syd„mest„nne. Sill„ katsokaa, kuinka suuria h„n on teille tehnyt.
25. Mutta jos teette pahaa, niin hukutte, sek„ te itse ett„ teid„n 
kuninkaanne."

| 1Sam/13.

1. Saul oli ollut vuoden kuninkaana ja hallitsi Israelia toista vuotta,
2. kun Saul valitsi itsellens„ kolmetuhatta miest„ Israelista, ja n„ist„ 
oli kaksituhatta Saulin kanssa Mikmaassa ja Beetelin vuoristossa, ja 
tuhat Joonatanin kanssa Benjaminin Gibeassa. Mutta muun v„en h„n oli 
p„„st„nyt menem„„n, kunkin majallensa.
3. Mutta Joonatan, Saulin poika, l”i kuoliaaksi filistealaisten 
maaherran, joka asui Gebassa, ja filistealaiset saivat sen kuulla. 
Silloin Saul puhallutti pasunaan kaikkialla maassa ja k„ski sanoa: 
"Hebrealaiset kuulkoot t„m„n".
4. Ja koko Israel kuuli sen sanoman, ett„ Saul oli ly”nyt kuoliaaksi 
filistealaisten maaherran ja ett„ Israel oli joutunut filistealaisten 
vihoihin. Niin kansa kutsuttiin koolle Gilgaliin, seuraamaan Saulia.
5. Sill„ filistealaiset olivat kokoontuneet sotimaan Israelia vastaan: 
kolmetkymmenet tuhannet sotavaunut, kuusituhatta ratsumiest„ ja muuta 
v„ke„ niin paljon kuin hiekkaa meren rannalla; ja he tulivat yl”s ja 
leiriytyiv„t Mikmaaseen, vastap„„t„ Beet-Aavenia.
6. Kun Israelin miehet n„kiv„t joutuneensa h„t„„n ja kansaa 
ahdistettavan, piiloutuivat he luoliin, onkaloihin, kallionrotkoihin, 
hautoihin ja kaivoihin.
7. Hebrealaisia meni my”s Jordanin yli Gaadiin ja Gileadin maahan. Mutta 
Saul oli viel„ Gilgalissa, ja kaikki sotav„ki seurasi h„nt„ peloissaan.
8. Kun h„n oli odottanut seitsem„n p„iv„„, sen ajan, jonka Samuel oli 
m„„r„nnyt, eik„ Samuel tullutkaan Gilgaliin, alkoi kansa hajaantua pois 
h„nen luotaan.
9. Silloin Saul sanoi: "Tuokaa minulle polttouhri ja yhteysuhri". Ja h„n 
uhrasi polttouhrin.
10. Mutta juuri kun h„n oli saanut polttouhrin uhratuksi, niin katso, 
Samuel tuli. Ja Saul meni h„nt„ vastaan tervehtim„„n h„nt„.
11. Mutta Samuel sanoi: "Mit„ olet tehnyt?" Saul vastasi: "Kun n„in, 
ett„ kansa hajaantui pois minun luotani etk„ sin„ tullut m„„r„ttyn„ 
aikana, vaikka filistealaiset olivat kokoontuneet Mikmaaseen,
12. niin min„ ajattelin: nyt filistealaiset hy”kk„„v„t minua vastaan 
alas Gilgaliin, enk„ min„ ole etsinyt Herran mielisuosiota; ja min„ 
rohkaisin itseni ja uhrasin polttouhrin".
13. Samuel sanoi Saulille: "Sin„ olet tehnyt tyhm„sti. Et ole 
noudattanut Herran, Jumalasi, k„sky„, jonka h„n antoi sinulle; muutoin 
olisi Herra vahvistanut sinun kuninkuutesi Israelissa ikuisiksi ajoiksi.
14. Mutta nyt sinun kuninkuutesi ei ole pysyv„. Herra on etsinyt 
itselleen mielens„ mukaisen miehen, ja h„net on Herra m„„r„nnyt kansansa 
ruhtinaaksi, koska sin„ et noudattanut k„sky„, mink„ Herra sinulle 
antoi."
15. Sitten Samuel nousi ja meni Gilgalista Benjaminin Gibeaan. Ja Saul 
piti mukanansa olevan v„en katselmuksen: noin kuusisataa miest„.
16. Ja Saul ja h„nen poikansa Joonatan ynn„ v„ki, joka oli heid„n 
kanssansa, j„iv„t Benjaminin Gebaan, mutta filistealaiset olivat 
leiriytyneet Mikmaaseen.
17. Ja filistealaisten leirist„ l„hti ry”st”osasto kolmena joukkona: 
yksi joukko k„„ntyi Ofran tielle Suualin maahan p„in,
18. toinen joukko k„„ntyi Beet-Hooronin tielle, ja kolmas joukko k„„ntyi 
sille tielle, joka vie Seboimin laakson yli kohoavalle alueelle, 
er„maahan p„in.
19. Mutta ei yht„„n sepp„„ ollut l”ydett„viss„ koko Israelin maasta, 
sill„ filistealaiset ajattelivat, ett„ hebrealaiset muutoin teett„isiv„t 
miekkoja tai keih„it„.
20. Ja koko Israelin, joka miehen, oli ment„v„ filistealaisten luo 
teroituttamaan vannastansa, kuokkaansa, kirvest„ns„ tai muuta 
ter„kaluansa,
21. kun vannasten, kuokkien, tadikkojen tai kirvesten ter„t olivat 
tylsyneet, tahi kun h„r„npistimen tutkain oli oikaistava.
22. Niinp„ ei taistelup„iv„n„ ollut yht„„n miekkaa eik„ keih„st„ 
kenell„k„„n siit„ v„est„, joka oli Saulin ja Joonatanin kanssa; 
ainoastaan Saulilla ja h„nen pojallansa Joonatanilla oli.
23. Mutta filistealaisten vartiosto l„hti Mikmaan solatielle.

| 1Sam/14.

1. Ja tapahtui er„„n„ p„iv„n„, ett„ Joonatan, Saulin poika, sanoi 
palvelijalle, joka kantoi h„nen aseitansa: "Tule, menk„„mme l„helle 
filistealaisten vartiostoa, joka on tuolla toisella puolella". Mutta h„n 
ei ilmoittanut sit„ is„llens„.
2. Saul istui silloin granaattiomenapuun juurella Migronissa Gibean 
rajalla, ja v„ke„ oli h„nell„ kanssansa noin kuusisataa miest„.
3. Ja kasukankantajana oli Ahia, Ahitubin, Iikabodin veljen, poika, joka 
oli Piinehaan poika, joka Eelin poika, sen, joka oli ollut Herran 
pappina Siilossa. Mutta kansa ei tiennyt, ett„ Joonatan oli l„htenyt.
4. Mutta kummallakin puolen solatiet„, jota Joonatan koetti menn„ 
l„helle filistealaisten vartiostoa, oli jyrkk„ kallionkieleke; toisen 
nimi on Booses, toisen Sene.
5. Toinen kallionkieleke on kuin pylv„s, pohjoisen puolella, Mikmaaseen 
p„in, toinen on etel„n puolella, Gebaan p„in.
6. Ja Joonatan sanoi palvelijalle, joka kantoi h„nen aseitansa: "Tule, 
menk„„mme l„helle noiden ymp„rileikkaamattomain vartiostoa; ehk„ Herra 
on tekev„ jotakin meid„n puolestamme, sill„ ei mik„„n est„ Herraa 
antamasta voittoa harvojen kautta yht„ hyvin kuin monien".
7. H„nen aseenkantajansa vastasi h„nelle: "Tee, mit„ mieless„si on. 
L„hde, min„ seuraan sinua mielesi mukaan."
8. Niin Joonatan sanoi: "Katso, me menemme tuonne, l„helle noita miehi„, 
ja n„ytt„ydymme heille.
9. Jos he sanovat meille n„in: 'Olkaa hiljaa, kunnes me tulemme teid„n 
luoksenne', niin me seisomme alallamme emmek„ l„hde nousemaan heid„n 
luoksensa.
10. Mutta jos he sanovat n„in: 'Nouskaa t„nne meid„n luoksemme', niin me 
nousemme, sill„ silloin Herra on antanut heid„t meid„n k„siimme; t„m„ 
olkoon meill„ merkkin„."
11. Kun he sitten molemmat tulivat filistealaisten vartioston n„kyviin, 
sanoivat filistealaiset: "Katso, hebrealaiset tulevat esiin koloistansa, 
joihin ovat piiloutuneet".
12. Ja vartioston miehet huusivat Joonatanille ja h„nen 
aseenkantajalleen ja sanoivat: "Nouskaa t„nne meid„n luoksemme, niin me 
ilmoitamme teille jotakin". Silloin sanoi Joonatan aseenkantajallensa: 
"Nouse minun per„ss„ni, sill„ Herra on antanut heid„t Israelin k„siin".
13. Ja Joonatan kiipesi k„sin ja jaloin yl”sp„in, ja aseenkantaja h„nen 
per„ss„„n. Ja he kaatuivat Joonatanin edess„, ja aseenkantaja l”i heid„t 
kuoliaaksi h„nen j„ljess„ns„.
14. T„ss„ ensimm„isess„ kahakassa surmasivat Joonatan ja h„nen 
aseenkantajansa noin kaksikymment„ miest„, noin puolen auranalan 
suuruisella maa-alalla.
15. Silloin syntyi kauhu leiriss„ ja sen ulkopuolella, koko sotav„ess„; 
my”s vartiosto ja ry”st”osasto joutuivat kauhun valtaan. Maakin j„risi, 
ja niin syntyi Jumalan kauhu.
16. Ja Saulin t„hyst„j„t Benjaminin Gibeassa huomasivat lauman hajoavan 
ja menev„n sinne t„nne.
17. Niin Saul sanoi v„elle, joka oli h„nen kanssansa: "Pit„k„„ katselmus 
ja katsokaa, kuka on mennyt pois meid„n luotamme". Ja kun katselmus 
pidettiin, huomattiin, etteiv„t Joonatan ja h„nen aseenkantajansa olleet 
l„sn„.
18. Ja Saul sanoi Ahialle: "Tuo t„nne Jumalan arkki". Sill„ Jumalan 
arkki oli siihen aikaan israelilaisten hallussa.
19. Mutta Saulin viel„ puhutellessa pappia k„vi meteli filistealaisten 
leiriss„ yh„ suuremmaksi. Niin Saul sanoi papille: "J„t„ sikseen".
20. Silloin Saul kutsutti koolle kaiken v„en, joka oli h„nen kanssaan, 
ja he tulivat taistelupaikalle, ja katso, toisen miekka oli toista 
vastaan, ja oli mit„ suurin h„mminki.
21. My”s ne hebrealaiset, jotka ennest„„n olivat filistealaisten 
vallassa ja jotka olivat tulleet heid„n kanssaan ja olivat leiriss„, 
meniv„t niiden israelilaisten puolelle, jotka olivat Saulin ja 
Joonatanin kanssa.
22. Ja kun ne Israelin miehet, jotka olivat piiloutuneet Efraimin 
vuoristoon, kuulivat filistealaisten pakenevan, yhtyiv„t hekin kaikki 
ajamaan heit„ takaa taistelussa.
23. Niin Herra antoi Israelille voiton sin„ p„iv„n„, ja taistelu levisi 
Beet-Aavenin toiselle puolelle.
24. Israelin miehet olivat sin„ p„iv„n„ ylen rasitetut, mutta Saul 
vannotti kansan ja sanoi: "Kirottu olkoon se mies, joka sy” mit„„n ennen 
iltaa ja ennen kuin min„ olen kostanut vihollisilleni". Ja koko kansa 
oli ruokaa maistamatta.
25. Ja kun he kaikki tulivat mets„„n, oli maassa hunajata.
26. Kun kansa tuli kennokakkujen „„reen, niin katso, niist„ vuoti 
hunajata, mutta ei kukaan vienyt k„tt„„n suuhun, sill„ kansa pelk„si 
valaa.
27. Mutta Joonatan ei ollut kuulemassa, kun h„nen is„ns„ vannotti 
kansan; niin h„n ojensi sauvan, joka oli h„nen k„dess„„n, pisti sen 
k„rjen kennokakkuun ja vei sitten k„tens„ suuhunsa, ja silloin h„nen 
silm„ns„ kirkastuivat.
28. Mutta er„s mies v„est„ puhkesi puhumaan ja sanoi: "Sinun is„si 
vannotti v„en ja sanoi: 'Kirottu olkoon se mies, joka t„n„ p„iv„n„ sy” 
mit„„n'". Ja v„ki oli n„„nnyksiss„.
29. Joonatan vastasi: "Is„ni on sy”ssyt maan onnettomuuteen. Katsokaa, 
kuinka minun silm„ni kirkastuivat, kun v„h„n maistoin t„t„ hunajata.
30. Jos my”s v„ki olisi t„n„ p„iv„n„ saanut sy”d„ vihollisiltaan 
ottamaansa saalista, niin eik”h„n filistealaisten tappio olisi ollut 
viel„kin suurempi?"
31. Ja he voittivat sin„ p„iv„n„ filistealaiset ja ajoivat heit„ takaa 
Mikmaasta Aijaloniin asti; ja v„ki oli kovin n„„nnyksiss„.
32. Sent„hden v„ki sy”ksyi saaliin kimppuun ja otti lampaita, raavaita 
ja vasikoita ja teurasti niit„ paljaan maan p„„ll„; ja v„ki s”i lihan 
verinens„.
33. Niin Saulille ilmoitettiin t„m„: "Katso, v„ki tekee synti„ Herraa 
vastaan, kun sy” lihaa verinens„". H„n sanoi: "Te olette menetelleet 
uskottomasti; vieritt„k„„ nyt t„nne minun eteeni suuri kivi".
34. Ja Saul sanoi: "Menk„„ v„en sekaan ja sanokaa heille: 'Tuokaa 
jokainen h„rk„nne ja lampaanne minun luokseni ja teurastakaa ne t„„ll„. 
Sitten sy”k„„; „lk„„k„ tehk” synti„ Herraa vastaan sy”m„ll„ lihaa 
verinens„.'" Niin v„est„ jokainen silloin y”ll„ toi omin k„sin h„rk„ns„ 
ja teurasti sen siell„.
35. Ja Saul rakensi alttarin Herralle; t„m„ oli ensimm„inen alttari, 
jonka h„n Herralle rakensi.
36. Ja Saul sanoi: "L„htek„„mme t„n„ y”n„ filistealaisten j„lkeen ja 
ry”st„k„„mme heit„, kunnes aamu valkenee, ja „lk„„mme j„tt„k” heist„ 
j„ljelle ainoatakaan". He vastasivat: "Tee kaikki, mit„ hyv„ksi n„et". 
Mutta pappi sanoi: "Astukaamme t„nne Jumalan eteen".
37. Silloin Saul kysyi Jumalalta: "L„hdenk” min„ filistealaisten 
j„lkeen? Annatko sin„ heid„t Israelin k„siin?" Mutta h„n ei vastannut 
h„nelle sin„ p„iv„n„.
38. Niin Saul sanoi: "Tulkaa t„nne, kaikki kansan p„„miehet, saadaksenne 
tiet„„ ja n„hd„, mik„ synti nyt on t„h„n syyn„.
39. Sill„ niin totta kuin Herra el„„, h„n, joka on antanut Israelille 
voiton: vaikka syy olisi minun poikani Joonatanin, niin h„nen on 
kuoltava." Mutta ei kukaan koko kansasta vastannut h„nelle.
40. Silloin h„n sanoi koko Israelille: "Olkaa te toisella puolella, niin 
min„ ja minun poikani Joonatan olemme toisella puolella". Kansa vastasi 
Saulille: "Tee, niinkuin hyv„ksi n„et".
41. Ja Saul sanoi Herralle, Israelin Jumalalle: "Anna oikea arpa". Niin 
arpa osui Joonataniin ja Sauliin, ja kansa p„„si vapaaksi.
42. Saul sanoi: "Heitt„k„„ arpaa minun ja minun poikani Joonatanin 
v„lill„". Niin arpa osui Joonataniin.
43. Ja Saul sanoi Joonatanille: "Ilmaise minulle, mit„ olet tehnyt". 
Joonatan ilmaisi sen h„nelle ja sanoi: "Min„ maistoin v„h„n hunajata 
sauvan k„rjell„, joka oli k„dess„ni; katso, min„ olen valmis kuolemaan".
44. Ja Saul sanoi: "Jumala rangaiskoon minua nyt ja vasta: sinun on 
kuolemalla kuoltava, Joonatan".
45. Mutta kansa sanoi Saulille: "Onko Joonatanin kuoltava, h„nen, joka 
on hankkinut t„m„n suuren voiton Israelille? Pois se! Niin totta kuin 
Herra el„„: ei saa hiuskarvakaan pudota maahan h„nen p„„st„ns„; sill„ 
Jumalan avulla h„n on sen t„n„ p„iv„n„ tehnyt." N„in kansa vapahti 
Joonatanin kuolemasta.
46. Sitten Saul meni eik„ ajanut filistealaisia takaa; ja filistealaiset 
meniv„t kotiinsa.
47. Kun nyt Saul oli saanut kuninkuuden Israelissa, soti h„n kaikkia 
vihollisiansa vastaan joka taholla: mooabilaisia, ammonilaisia, 
edomilaisia, Sooban kuninkaita ja filistealaisia vastaan; ja minne 
tahansa h„n k„„ntyi, siell„ h„n rankaisi.
48. Ja h„n teki v„kevi„ tekoja ja voitti amalekilaiset ja vapautti 
Israelin sen ry”st„j„in k„sist„.
49. Saulin pojat olivat Joonatan, Jisvi ja Malkisua; ja h„nen kahden 
tytt„rens„ nimet olivat: vanhemman nimi Meerab ja nuoremman nimi Miikal.
50. Ja Saulin vaimon nimi oli Ahinoam, Ahimaan tyt„r. Ja h„nen 
sotap„„llikk”ns„ nimi oli Abner, Neerin, Saulin sed„n, poika.
51. Sill„ Kiis, Saulin is„, ja Neer, Abnerin is„, olivat Abielin poikia.
52. Mutta filistealaisia vastaan k„ytiin kiivaasti sotaa, niin kauan 
kuin Saul eli. Ja kenen vain Saul tapasi urhoollisen ja sotakuntoisen 
miehen, sen h„n otti luoksensa.

| 1Sam/15.

1. Mutta Samuel sanoi Saulille: "Minut Herra l„hetti voitelemaan sinut 
kansansa Israelin kuninkaaksi. Kuule siis Herran „„nt„.
2. N„in sanoo Herra Sebaot: Min„ kostan Amalekille sen, mit„ h„n teki 
Israelille asettumalla h„nen tielleen, kun h„n tuli Egyptist„.
3. Mene siis ja voita amalekilaiset, ja vihkik„„ tuhon omaksi kaikki, 
mit„ heill„ on; „l„k„ s„„st„ heit„, vaan surmaa miehet ja naiset, lapset 
ja imev„iset, raavaat ja lampaat, kamelit ja aasit."
4. Saul kuulutti kansan kokoon ja piti heist„ katselmuksen Telaimissa: 
kaksisataa tuhatta jalkamiest„ ynn„ kymmenentuhatta Juudan miest„.
5. Kun Saul tuli l„helle amalekilaisten kaupunkia, asettui h„n laaksoon 
v„ijyksiin.
6. Ja Saul sanoi keenil„isille: "Tulkaa, erotkaa ja siirtyk„„ pois 
amalekilaisten joukosta, etten min„ hukuttaisi teit„ heid„n kanssansa; 
sill„ te teitte laupeuden kaikille israelilaisille, kun he tulivat 
Egyptist„". Niin keenil„iset erosivat amalekilaisista.
7. Ja Saul voitti amalekilaiset ja ajoi heit„ takaa Havilasta Suuriin 
p„in, joka on Egyptist„ it„„n p„in.
8. Ja h„n otti Agagin, Amalekin kuninkaan, el„v„n„ vangiksi, mutta 
kaiken kansan h„n vihki tuhon omaksi miekan ter„ll„.
9. Mutta Saul ja v„ki s„„stiv„t Agagin sek„ parhaimmat lampaat, 
lihavimmat raavaat ja karitsat, kaiken, mik„ oli arvokasta; sit„ he 
eiv„t tahtoneet vihki„ tuhon omaksi. Mutta kaiken karjan, mik„ oli 
halpaa ja arvotonta, he vihkiv„t tuhon omaksi.
10. Silloin Samuelille tuli t„m„ Herran sana:
11. "Min„ kadun, ett„ tein Saulin kuninkaaksi, sill„ h„n on k„„ntynyt 
pois minusta eik„ ole t„ytt„nyt minun k„skyj„ni". Samuel pahastui, ja 
h„n huusi Herraa kaiken sen y”n.
12. Varhain seuraavana aamuna Samuel l„hti tapaamaan Saulia. Mutta 
Samuelille ilmoitettiin: "Saul on mennyt Karmeliin ja pystytt„nyt sinne 
itsellens„ muistomerkin; sitten h„n on palannut sielt„ ja mennyt alas 
Gilgaliin".
13. Kun Samuel tuli Saulin luo, sanoi Saul h„nelle: "Herra siunatkoon 
sinua! Min„ olen t„ytt„nyt Herran k„skyn."
14. Mutta Samuel sanoi: "Mit„ t„m„ lammasten m„„kiminen sitten on, joka 
kuuluu minun korviini, ja t„m„ raavaiden ammuminen, jonka kuulen?"
15. Saul vastasi: "Amalekilaisilta ne on tuotu; sill„ kansa s„„sti 
parhaat lampaat ja raavaat uhrataksensa ne Herralle, sinun Jumalallesi; 
mutta muut me olemme vihkineet tuhon omiksi".
16. Silloin Samuel sanoi Saulille: "Lopeta; min„ ilmoitan sinulle, mit„ 
Herra on minulle t„n„ y”n„ puhunut". H„n sanoi h„nelle: "Puhu".
17. Samuel sanoi: "Sin„ olet Israelin sukukuntien p„„mies, vaikka 
oletkin v„h„inen omissa silmiss„si: Herra on voidellut sinut Israelin 
kuninkaaksi.
18. Ja Herra l„hetti sinut matkaan ja sanoi: 'Mene ja vihi tuhon omiksi 
n„m„ syntiset, amalekilaiset, ja sodi heit„ vastaan, kunnes olet tehnyt 
heist„ lopun'.
19. Miksi et kuullut Herran „„nt„, vaan sy”ksyit saaliin kimppuun ja 
teit sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„?"
20. Saul vastasi Samuelille: "Min„h„n olen kuullut Herran „„nt„ ja 
tehnyt sen matkan, jolle Herra minut l„hetti. Min„ olen tuonut t„nne 
Agagin, Amalekin kuninkaan, ja vihkinyt tuhon omiksi amalekilaiset.
21. Mutta v„ki on ottanut saaliista lampaita ja raavaita, parhaan osan 
siit„, mik„ oli vihitty tuhon omaksi, uhrataksensa ne Herralle, sinun 
Jumalallesi, Gilgalissa."
22. Silloin Samuel sanoi: "Haluaako Herra polttouhreja ja teurasuhreja 
yht„ hyvin kuin kuuliaisuutta Herran „„nelle? Katso, kuuliaisuus on 
parempi kuin uhri ja tottelevaisuus parempi kuin oinasten rasva.
23. Sill„ tottelemattomuus on taikuuden synti„, ja niskoittelu on 
valhetta ja kuin kotijumalain palvelusta. Koska sin„ olet hylj„nnyt 
Herran sanan, on my”s h„n hylj„nnyt sinut, etk„ sin„ en„„ saa olla 
kuninkaana."
24. Saul sanoi Samuelille: "Min„ olen tehnyt synti„, kun olen rikkonut 
Herran k„skyn ja sinun sanasi; sill„ min„ pelk„sin kansaa ja kuulin 
heid„n „„nt„ns„.
25. Anna nyt minulle syntini anteeksi ja palaja minun kanssani, niin 
min„ kumartaen rukoilen Herraa."
26. Samuel sanoi Saulille: "Min„ en palaja sinun kanssasi; sill„ sin„ 
olet hylj„nnyt Herran sanan, ja Herra on my”s hylj„nnyt sinut, niin ett„ 
et en„„ saa olla Israelin kuninkaana".
27. Kun sitten Samuel k„„ntyi menem„„n pois, tarttui Saul h„nen 
viittansa liepeeseen, niin ett„ se repesi.
28. Ja Samuel sanoi h„nelle: "Herra on t„n„ p„iv„n„ rev„issyt Israelin 
kuninkuuden sinulta ja antanut sen toiselle, joka on sinua parempi.
29. Ja h„n, joka on Israelin kunnia, ei valhettele eik„ kadu; sill„ h„n 
ei ole ihminen, ett„ h„n katuisi."
30. H„n vastasi: "Min„ olen synti„ tehnyt; mutta osoita minulle 
kuitenkin se kunnia kansani vanhimpien edess„ ja Israelin edess„, ett„ 
palajat minun kanssani, niin min„ kumartaen rukoilisin Herraa, sinun 
Jumalaasi".
31. Niin Samuel palasi Saulin j„ljess„; ja Saul kumartaen rukoili 
Herraa.
32. Ja Samuel sanoi: "Tuokaa minun eteeni Agag, Amalekin kuningas". Ja 
Agag tuli iloisesti h„nen eteens„; ja Agag sanoi: "Totisesti on katkera 
kuolema v„istynyt pois".
33. Mutta Samuel sanoi: "Niinkuin sinun miekkasi on tehnyt vaimoja 
lapsettomiksi, niin on my”s sinun „itisi tuleva lapsettomaksi ennen 
muita vaimoja". Ja Samuel hakkasi Agagin kappaleiksi Herran edess„ 
Gilgalissa.
34. Sitten Samuel l„hti Raamaan, mutta Saul meni kotiinsa Saulin 
Gibeaan.
35. Eik„ Samuel en„„ n„hnyt Saulia kuolinp„iv„„ns„ asti, ja Samuel suri 
Saulia. Mutta Herra katui, ett„ oli tehnyt Saulin Israelin kuninkaaksi.

| 1Sam/16.

1. Ja Herra sanoi Samuelille: "Kuinka kauan sin„ suret Saulia? Min„h„n 
olen hylj„nnyt h„net, niin ettei h„n en„„ saa olla Israelin kuninkaana. 
T„yt„ sarvesi ”ljyll„ ja mene; min„ l„het„n sinut beetlehemil„isen 
Iisain luo, sill„ h„nen pojistansa min„ olen katsonut itselleni 
kuninkaan."
2. Mutta Samuel sanoi: "Kuinka min„ voisin menn„ sinne? Jos Saul saa sen 
kuulla, tappaa h„n minut." Herra vastasi: "Ota mukaasi vasikka ja sano: 
'Min„ tulin uhraamaan Herralle'.
3. Kutsu sitten Iisai uhrille, niin min„ ilmoitan sinulle, mit„ sinun on 
teht„v„; ja voitele minulle se, jonka min„ sinulle osoitan."
4. Samuel teki, niinkuin Herra oli puhunut. Mutta kun h„n tuli 
Beetlehemiin, tulivat kaupungin vanhimmat vavisten h„nt„ vastaan ja 
kysyiv„t: "Tiet„„k” tulosi rauhaa?"
5. H„n vastasi: "Rauhaa. Min„ olen tullut uhraamaan Herralle. 
Pyhitt„ytyk„„ ja tulkaa minun kanssani uhrille." Ja h„n pyhitti Iisain 
ja h„nen poikansa ja kutsui heid„t uhrille.
6. Kun he sitten tulivat ja h„n n„ki Eliabin, ajatteli h„n: "Varmaan on 
nyt t„ss„ Herran edess„ h„nen voideltunsa".
7. Mutta Herra sanoi Samuelille: "Žl„ katso h„nen n„k”„ns„ „l„k„ 
kookasta vartaloansa, sill„ min„ olen h„net hylj„nnyt. Sill„ ei ole, 
niinkuin ihminen n„kee: ihminen n„kee ulkomuodon, mutta Herra n„kee 
syd„men."
8. Niin Iisai kutsui Abinadabin ja toi h„net Samuelin eteen. Mutta h„n 
sanoi: "Ei ole Herra t„t„k„„n valinnut".
9. Silloin Iisai toi Samman esille. Mutta h„n sanoi: "Ei ole Herra 
t„t„k„„n valinnut".
10. Niin toi Iisai seitsem„n poikaansa Samuelin eteen. Mutta Samuel 
sanoi Iisaille: "Herra ei ole valinnut ket„„n n„ist„".
11. Ja Samuel kysyi Iisailta: "Siin„k” olivat kaikki nuorukaiset?" H„n 
vastasi: "Viel„ on nuorin j„ljell„, mutta h„n on kaitsemassa lampaita". 
Niin Samuel sanoi Iisaille: "L„het„ noutamaan h„net, sill„ me emme istu 
ruualle, ennenkuin h„n tulee t„nne".
12. Silloin t„m„ noudatti h„net; ja h„n oli verev„, kaunissilm„inen ja 
sorea n„hd„. Ja Herra sanoi: "Nouse ja voitele t„m„, sill„ h„n se on".
13. Niin Samuel otti ”ljysarven ja voiteli h„net h„nen veljiens„ 
keskell„. Ja Herran henki tuli Daavidiin, siit„ p„iv„st„ ja yh„ 
edelleen. Sitten Samuel nousi ja meni Raamaan.
14. Mutta Herran henki poistui Saulista, ja Herran l„hett„m„ paha henki 
vaivasi h„nt„.
15. Niin Saulin palvelijat sanoivat h„nelle: "Katso, Jumalan l„hett„m„ 
paha henki vaivaa sinua.
16. K„skek””n vain herramme, niin palvelijasi, jotka ovat edess„si, 
etsiv„t miehen, joka taitaa soittaa kannelta, ett„ h„n, kun Jumalan 
l„hett„m„ paha henki tulee sinuun, soittaisi sit„, ja sinun olisi 
parempi olla."
17. Silloin Saul sanoi palvelijoillensa: "Katsokaa minulle mies, joka on 
taitava soittaja, ja tuokaa h„net minun luokseni".
18. Niin er„s nuorista miehist„ vastasi ja sanoi: "Katso, min„ olen 
n„hnyt beetlehemil„isell„ Iisailla pojan, joka taitaa soittaa ja joka on 
kelpo mies ja sotilas sek„ ymm„rt„v„inen puheiltaan ja komea mies, ja 
Herra on h„nen kanssaan".
19. Niin Saul l„hetti sanansaattajat Iisain luo ja k„ski sanoa: "L„het„ 
minun luokseni poikasi Daavid, joka kaitsee lampaita".
20. Ja Iisai otti aasin sek„ leip„„, viinileilin ja vohlan ja l„hetti ne 
poikansa Daavidin mukana Saulille.
21. Ja Daavid tuli Saulin luo ja rupesi palvelemaan h„nt„; ja h„n tuli 
h„nelle hyvin rakkaaksi ja p„„si h„nen aseenkantajakseen.
22. Ja Saul l„hetti sanan Iisaille ja k„ski sanoa: "Anna Daavidin j„„d„ 
minua palvelemaan, sill„ h„n on saanut armon minun silmieni edess„".
23. Niin usein kuin Jumalan l„hett„m„ henki tuli Sauliin, otti Daavid 
kanteleen ja soitti sit„; silloin Saulin oli helpompi ja parempi olla, 
ja paha henki v„istyi h„nest„.

| 1Sam/17.

1. Mutta filistealaiset kokosivat joukkonsa sotaan, ja he kokoontuivat 
l„helle Sookoa, joka on Juudassa. Ja he leiriytyiv„t Sookon ja Asekan 
v„lille, Efes-Dammimiin.
2. Saul ja Israelin miehet olivat my”s kokoontuneet ja leiriytyneet 
Tammilaaksoon; ja he asettuivat sotarintaan filistealaisia vastaan.
3. Filistealaiset olivat vuorella, joka oli toisella puolella, ja 
israelilaiset olivat vuorella, joka oli toisella puolella, ja laakso oli 
heid„n v„lill„ns„.
4. Niin filistealaisten joukoista tuli kaksintaistelija nimelt„ Goljat, 
kotoisin Gatista. H„n oli kuuden kyyn„r„n ja vaaksan pituinen.
5. H„nell„ oli vaskikyp„r„ p„„ss„ns„ ja suomuspanssari yll„ns„, ja 
rintahaarniska, joka painoi viisituhatta sekeli„, oli vaskea.
6. Ja h„nell„ oli s„„riss„„n vaskivarukset ja sel„ss„„n vaskikeih„s.
7. H„nen peitsens„ varsi oli niinkuin kangastukki, ja h„nen peitsens„ 
k„rki, joka painoi kuusisataa sekeli„, oli rautaa. Ja kilvenkantaja k„vi 
h„nen edell„ns„.
8. H„n astui esiin ja huusi Israelin taisteluriveille sanoen: "Miksi te 
l„hditte sotaan ja asetuitte sotarintaan? Min„ olen filistealainen, ja 
te olette Saulin palvelijoita; valitkaa joukostanne mies, joka tulee 
t„nne minun luokseni.
9. Jos h„n kykenee taistelemaan minua vastaan ja surmaa minut, niin me 
olemme teid„n palvelijanne; mutta jos min„ voitan ja surmaan h„net, niin 
te olette meid„n palvelijamme ja palvelette meit„."
10. Ja filistealainen sanoi viel„: "Min„ olen t„n„ p„iv„n„ h„v„issyt 
Israelin taistelurivit. Antakaa t„nne mies, niin me taistelemme 
kesken„mme."
11. Kun Saul ja koko Israel kuuli n„m„ filistealaisen puheet, valtasi 
heid„t kauhu, ja he pelk„siv„t suuresti.
12. Mutta Daavid oli sen efratilaisen miehen poika Juudan Beetlehemist„, 
jonka nimi oli Iisai, ja t„ll„ oli kahdeksan poikaa; h„n oli Saulin 
aikana jo vanha, i„k„s mies.
13. Ja Iisain kolme vanhinta poikaa oli seurannut Saulia sotaan; ja 
n„iden h„nen kolmen sotaan l„hteneen poikansa nimet olivat: esikoisen 
Eliab, toisen Abinadab ja kolmannen Samma.
14. Daavid oli nuorin. Ja nuo kolme vanhinta olivat seuranneet Saulia.
15. Mutta Daavid l„hti tuontuostakin Saulin luota Beetlehemiin 
kaitsemaan is„ns„ lampaita.
16. Ja filistealainen astui esiin haastaen taisteluun joka aamu ja ilta, 
nelj„n„kymmenen„ p„iv„n„.
17. Ja Iisai sanoi pojallensa Daavidille: "Ota veljillesi eefa-mitta 
n„it„ paahdettuja jyvi„ ja n„m„ kymmenen leip„„, ja vie ne kiiruusti 
leiriin veljillesi.
18. Ja vie n„m„ kymmenen juustoa tuhannenp„„miehelle. Tiedustele 
veljiesi vointia ja hanki varmuus, ett„ l„hetys on heille saapunut.
19. Saul ja he ynn„ kaikki Israelin miehet ovat Tammilaaksossa sotimassa 
filistealaisia vastaan."
20. Varhain seuraavana aamuna Daavid j„tti lampaat vartijan haltuun, 
otti kantamuksensa ja l„hti matkalle, niinkuin Iisai oli h„nt„ k„skenyt. 
Kun h„n tuli leiriin, l„hti sotav„ki taistelurintaan ja nosti 
sotahuudon.
21. Ja Israel ja filistealaiset asettuivat sotarintaan toisiansa 
vastaan.
22. Niin Daavid heitti tavarat sel„st„ns„ kuormaston vartijalle ja 
riensi sotarintaan; ja sinne tultuaan h„n tervehti velji„ns„.
23. Kun h„n puhutteli heit„, niin katso, kaksintaistelija, Goljat 
niminen filistealainen, kotoisin Gatista, tuli filistealaisten 
taisteluriveist„ ja puhui niinkuin ennenkin; ja Daavid kuuli sen.
24. Ja kun israelilaiset n„kiv„t tuon miehen, pakenivat he h„nt„ kaikki 
ja pelk„siv„t suuresti.
25. Ja Israelin miehet sanoivat: "Katsokaa miest„, joka tuolla tulee! 
H„n tulee h„p„isem„„n Israelia. Mutta sen miehen, joka surmaa h„net, 
kuningas tekee hyvin rikkaaksi ja antaa h„nelle tytt„rens„ ja tekee 
h„nen is„ns„ perheen veroista vapaaksi Israelissa."
26. Niin Daavid sanoi miehille, jotka seisoivat siin„ h„nen kanssaan: 
"Mit„ saa se mies, joka surmaa tuon filistealaisen ja poistaa 
h„v„istyksen Israelista? Sill„ mik„ tuo ymp„rileikkaamaton 
filistealainen on h„p„isem„„n el„v„n Jumalan taistelurivej„?"
27. V„ki sanoi h„nelle saman, mink„ ennenkin: sen ja sen saa se mies, 
joka surmaa h„net.
28. Mutta kun h„nen vanhin veljens„ Eliab kuuli h„nen puhuvan miesten 
kanssa, vihastui Eliab Daavidiin ja sanoi: "Miksi sin„ olet tullut 
t„nne, ja kenelle olet j„tt„nyt sen pienen lammaslauman siell„ 
er„maassa? Min„ tunnen sinun julkeutesi ja pahan sisusi; sin„ olet 
tullut t„nne katsomaan sotaa."
29. Daavid vastasi: "Mit„ min„ sitten olen tehnyt? Saaneehan tuon verran 
kysy„."
30. Ja h„n k„„ntyi h„nen luotansa toisen puoleen ja kysyi niinkuin 
ennenkin; ja v„ki vastasi h„nelle samoin kuin „sken.
31. Mutta tuli tunnetuksi, mit„ Daavid oli puhunut; ja se kerrottiin 
Saulille, ja t„m„ noudatti h„net luoksensa.
32. Ja Daavid sanoi Saulille: "Žlk””n kenenk„„n mieli masentuko h„nen 
t„htens„. Palvelijasi k„y taistelemaan tuota filistealaista vastaan."
33. Saul sanoi Daavidille: "Et sin„ voi menn„ tuota filistealaista 
vastaan etk„ taistella h„nen kanssaan, sill„ sin„ olet nuorukainen, 
mutta h„n on sotilas nuoruudestaan saakka".
34. Mutta Daavid sanoi Saulille: "Palvelijasi on ollut kaitsemassa 
is„ns„ lampaita. Jos leijona tai karhu tuli ja vei lampaan laumasta,
35. niin min„ hy”kk„sin sen j„lkeen, l”in sen maahan ja tempasin saaliin 
sen suusta; ja jos se karkasi minua vastaan, niin min„ tartuin sen 
partaan, l”in sen maahan ja tapoin sen.
36. Kun palvelijasi on ly”nyt maahan sek„ leijonan ett„ karhun, niin 
tuolle ymp„rileikkaamattomalle filistealaiselle k„y niinkuin niille; 
sill„ h„n on h„v„issyt el„v„n Jumalan taistelurivej„."
37. Ja Daavid sanoi: "Herra, joka on pelastanut minut leijonan ja karhun 
kynsist„, pelastaa minut my”s t„m„n filistealaisen k„sist„". Silloin 
Saul sanoi Daavidille: "Mene; Herra olkoon sinun kanssasi".
38. Ja Saul puki takkinsa Daavidin ylle ja pani vaskikyp„rin h„nen 
p„„h„ns„ sek„ panssarin h„nen yllens„.
39. Ja Daavid sitoi h„nen miekkansa vy”lleen takin p„„lle ja yritti 
k„yd„, sill„ h„n ei ollut koskaan sellaisia koettanut. Niin Daavid sanoi 
Saulille: "En min„ voi n„iss„ k„yd„, sill„ en ole koskaan t„llaisia 
koettanut". Ja Daavid riisui ne p„„lt„ns„.
40. Ja h„n otti sauvansa k„teens„, valitsi purosta viisi sile„t„ kive„, 
pani ne paimenlaukkuun, joka h„nell„ oli linkokivis„ili”n„, otti lingon 
k„teens„ ja meni filistealaista vastaan.
41. Ja filistealainen tuli yh„ l„hemm„ksi Daavidia, ja kilvenkantaja 
kulki h„nen edell„ns„.
42. Kun filistealainen katsahti ja n„ki Daavidin, halveksi h„n h„nt„; 
sill„ h„n oli viel„ nuorukainen, verev„ ja kaunis n„”lt„„n.
43. Niin filistealainen sanoi Daavidille: "Olenko min„ koira, kun tulet 
sauva k„dess„ minua vastaan?" Ja filistealainen kiroili Daavidia vannoen 
jumaliensa kautta.
44. Sitten filistealainen sanoi Daavidille: "Tule t„nne minun luokseni, 
niin min„ annan sinun lihasi taivaan linnuille ja mets„n el„imille".
45. Mutta Daavid sanoi filistealaiselle: "Sin„ tulet minua vastaan 
miekan, peitsen ja keih„„n voimalla, mutta min„ tulen sinua vastaan 
Herran Sebaotin nimeen, Israelin sotajoukon Jumalan, jota sin„ olet 
h„v„issyt.
46. T„n„ p„iv„n„ Herra antaa sinut minun k„siini, ja min„ surmaan sinut, 
katkaisen sinulta p„„n ja annan filistealaisten sotajoukon ruumiit t„n„ 
p„iv„n„ taivaan linnuille ja mets„n pedoille; ja kaikki maat tulevat 
tiet„m„„n, ett„ Israelilla on Jumala.
47. Ja koko t„m„ suuri joukko tulee tiet„m„„n, ettei Herra anna voittoa 
miekan eik„ keih„„n voimalla; sill„ sota on Herran, ja h„n antaa teid„t 
meid„n k„siimme."
48. Kun filistealainen l„hti tulemaan ja l„hestyi Daavidia, niin Daavid 
juoksi nopeasti sotarintaan filistealaista vastaan.
49. Ja Daavid pisti k„tens„ reppuunsa ja otti sielt„ kiven, linkosi ja 
satutti filistealaista otsaan, niin ett„ kivi upposi h„nen otsaansa, ja 
h„n kaatui maahan kasvoillensa.
50. Niin sai Daavid voiton filistealaisesta lingolla ja kivell„ ja l”i 
filistealaisen kuoliaaksi, eik„ Daavidilla ollut miekkaa k„dess„„n.
51. Sitten Daavid juoksi ja asettui filistealaisen „„reen, tarttui h„nen 
miekkaansa, veti sen tupesta ja tappoi h„net ja l”i sill„ h„nelt„ p„„n 
poikki. Kun filistealaiset n„kiv„t, ett„ heid„n sankarinsa oli kuollut, 
pakenivat he.
52. Mutta Israelin ja Juudan miehet nousivat, nostivat sotahuudon ja 
ajoivat filistealaisia takaa laakson suulle ja Ekronin porteille saakka; 
ja filistealaisia kaatui surmattuina Saaraimin tiell„, aina Gatiin ja 
Ekroniin saakka.
53. Sitten israelilaiset palasivat ajamasta filistealaisia takaa ja 
ry”stiv„t heid„n leirins„.
54. Ja Daavid otti filistealaisen p„„n ja vei sen Jerusalemiin, mutta 
h„nen aseensa h„n asetti majaansa.
55. Kun Saul n„ki Daavidin menev„n filistealaista vastaan, kysyi h„n 
sotap„„llik”lt„„n Abnerilta: "Kenen poika tuo nuorukainen on, Abner?" 
Abner vastasi: "Niin totta kuin sin„, kuningas, el„t, min„ en sit„ 
tied„".
56. Niin kuningas sanoi: "Kysele sitten, kenen poika tuo nuori mies on".
57. Ja kun Daavid palasi takaisin surmattuaan filistealaisen, otti Abner 
h„net ja vei h„net Saulin eteen, ja h„nell„ oli k„dess„„n filistealaisen 
p„„.
58. Niin Saul kysyi h„nelt„: "Kenen poika sin„ olet, nuorukainen?" 
Daavid vastasi: "Palvelijasi beetlehemil„isen Iisain poika".

| 1Sam/18.

1. Kun h„n oli lakannut puhumasta Saulin kanssa, kiintyi Joonatan 
kaikesta sielustaan Daavidiin, ja Joonatan rakasti h„nt„ niinkuin omaa 
sieluansa.
2. Ja Saul otti h„net sin„ p„iv„n„ luoksensa eik„ sallinut h„nen en„„ 
palata is„ns„ kotiin.
3. Ja Joonatan teki liiton Daavidin kanssa, sill„ h„n rakasti h„nt„ 
niinkuin omaa sieluansa.
4. Ja Joonatan riisui viitan, joka h„nell„ oli yll„ns„, ja antoi sen 
Daavidille, ja samoin takkinsa, viel„p„ miekkansa, jousensa ja vy”ns„.
5. Daavid l„hti, minne vain Saul h„net l„hetti, ja h„n menestyi. Niin 
Saul asetti h„net sotamiesten p„„llik”ksi, ja se oli mieleen kaikelle 
kansalle ja my”s Saulin palvelijoille.
6. Ja kun he olivat tulossa, silloin kun Daavid palasi takaisin 
surmattuansa filistealaisen, meniv„t naiset kaikista Israelin 
kaupungeista laulaen ja karkeloiden kuningas Saulia vastaan, riemuiten, 
vaskirumpuja ja kymbaaleja ly”den.
7. Ja karkeloivat naiset virittiv„t laulun ja sanoivat: "Saul voitti 
tuhat, mutta Daavid kymmenen tuhatta".
8. Silloin Saul vihastui kovin, sill„ h„n pani sen puheen pahakseen, ja 
h„n sanoi: "Daavidille he antavat kymmenen tuhatta, ja minulle he 
antavat tuhat; nyt puuttuu h„nelt„ en„„ vain kuninkuus".
9. Ja Saul katsoi karsain silmin Daavidia siit„ p„iv„st„ alkaen.
10. Seuraavana p„iv„n„ Jumalan l„hett„m„ paha henki valtasi Saulin, niin 
ett„ h„n raivosi kotonansa; mutta Daavid soitteli, niinkuin muulloinkin 
joka p„iv„, ja Saulilla oli k„dess„ns„ keih„s.
11. Niin Saul heitti keih„„n ja ajatteli: "Min„ keih„st„n Daavidin 
sein„„n". Mutta Daavid v„isti h„nt„ kaksi kertaa.
12. Ja Saul pelk„si Daavidia, koska Herra oli h„nen kanssansa, mutta oli 
poistunut Saulista.
13. Sent„hden Saul toimitti h„net pois luotansa ja teki h„net 
tuhannenp„„mieheksi; ja h„n l„hti ja tuli v„en edell„.
14. Ja Daavid menestyi kaikilla teill„„n, ja Herra oli h„nen kanssansa.
15. Kun Saul n„ki, ett„ h„nell„ oli niin suuri menestys, rupesi h„n 
h„nt„ kammomaan.
16. Mutta koko Israel ja Juuda rakasti Daavidia, koska h„n l„hti ja tuli 
heid„n edell„ns„.
17. Ja Saul sanoi Daavidille: "Katso, vanhimman tytt„reni, Meerabin, 
min„ annan sinulle vaimoksi; ole vain urhoollinen ja k„y Herran sotia". 
Sill„ Saul ajatteli: "Minun k„teni „lk””n sattuko h„neen, vaan sattukoon 
h„neen filistealaisten k„si".
18. Mutta Daavid vastasi Saulille: "Mik„ min„ olen, mik„ on minun 
el„m„ni ja mik„ on is„ni suku Israelissa, ett„ min„ tulisin kuninkaan 
v„vyksi?"
19. Kun aika tuli, ett„ Saulin tyt„r Meerab oli annettava Daavidille, 
annettiinkin h„net vaimoksi meholalaiselle Adrielille.
20. Mutta Saulin tyt„r Miikal rakasti Daavidia. Ja kun se ilmoitettiin 
Saulille, oli se h„nelle mieleen.
21. Sill„ Saul ajatteli: "Min„ annan h„net Daavidille, ett„ h„n tulisi 
h„nelle ansaksi ja filistealaisten k„si sattuisi h„neen". Niin Saul 
sanoi Daavidille: "Nyt voit toisen kerran tulla minun v„vykseni".
22. Ja Saul k„ski palvelijoitansa: "Puhukaa salaa Daavidille n„in: 
'Katso, kuningas on mieltynyt sinuun, ja kaikki h„nen palvelijansa 
rakastavat sinua; sinun on nyt tultava kuninkaan v„vyksi'".
23. Niin Saulin palvelijat puhuivat n„m„ sanat Daavidille. Mutta Daavid 
sanoi: "Onko teid„n mielest„nne niin pieni asia tulla kuninkaan v„vyksi? 
Min„h„n olen k”yh„ ja halpa mies."
24. Saulin palvelijat ilmoittivat h„nelle t„m„n, sanoen: "N„in on Daavid 
puhunut".
25. Niin Saul sanoi: "Sanokaa Daavidille n„in: 'Kuningas ei halua muuta 
morsiamenhintaa kuin sata filistealaisten esinahkaa, ett„ kuninkaan 
vihollisille kostettaisiin'". Sill„ Saul ajatteli kaataa Daavidin 
filistealaisten k„den kautta.
26. Kun h„nen palvelijansa ilmoittivat t„m„n Daavidille, miellytti 
Daavidia tulla n„in kuninkaan v„vyksi; ja ennenkuin m„„r„aika oli 
kulunut umpeen,
27. nousi Daavid ja l„hti miehineen ja kaatoi filistealaisia kaksisataa 
miest„. Ja Daavid toi heid„n esinahkansa, t„yden m„„r„n, kuninkaalle, 
tullaksensa kuninkaan v„vyksi. Silloin Saul antoi tytt„rens„ Miikalin 
h„nelle vaimoksi.
28. Ja Saul n„ki ja ymm„rsi, ett„ Herra oli Daavidin kanssa, ja Saulin 
tyt„r Miikal rakasti h„nt„.
29. Niin Saul pelk„si viel„ enemm„n Daavidia, ja Saulista tuli koko 
elinajakseen Daavidin vihamies.
30. Mutta filistealaisten ruhtinaat l„htiv„t sotaan; ja niin usein kuin 
he l„htiv„t sotaan, oli Daavidilla suurempi menestys kuin kaikilla 
muilla Saulin palvelijoilla, niin ett„ h„nen nimens„ tuli sangen 
kuuluisaksi.

| 1Sam/19.

1. Ja Saul puhui pojallensa Joonatanille ja kaikille palvelijoillensa, 
ett„ Daavid olisi surmattava. Mutta Saulin poika Joonatan oli suuresti 
mieltynyt Daavidiin.
2. Sent„hden Joonatan ilmaisi sen Daavidille ja sanoi: "Minun is„ni Saul 
koettaa saada sinut surmatuksi. Ole siis varuillasi huomenaamuna, 
k„tkeydy ja pysy piilossa.
3. Mutta min„ menen ja asetun is„ni viereen kedolle, sinne, miss„ sin„ 
olet, ja puhun sinusta is„lleni; ja jos jotakin huomaan, niin min„ 
ilmaisen sen sinulle."
4. Niin Joonatan puhui hyv„„ Daavidista is„llens„ Saulille ja sanoi 
h„nelle: "Žlk””n kuningas rikkoko palvelijaansa Daavidia vastaan, sill„ 
h„n ei ole rikkonut sinua vastaan, vaan h„nen ty”ns„ ovat olleet sinulle 
suureksi hy”dyksi.
5. H„nh„n pani henkens„ k„mmenelleen ja surmasi sen filistealaisen, ja 
niin Herra antoi suuren voiton koko Israelille; sin„ olet itse n„hnyt 
sen ja iloinnut. Miksi siis rikkoisit viatonta verta vastaan surmaamalla 
Daavidin syytt”m„sti?"
6. Saul kuuli Joonatanin „„nt„; ja Saul vannoi: "Niin totta kuin Herra 
el„„, h„nt„ ei surmata".
7. Niin Joonatan kutsui Daavidin, ja Joonatan ilmoitti h„nelle kaiken 
t„m„n. Ja sitten Joonatan vei Daavidin Saulin tyk”, ja h„n palveli h„nt„ 
niinkuin ennenkin.
8. Kun sitten sota alkoi uudestaan, l„hti Daavid taistelemaan 
filistealaisia vastaan ja tuotti heille suuren tappion, niin ett„ he 
pakenivat h„nen edest„„n.
9. Mutta Herran l„hett„m„ paha henki tuli Sauliin, kun h„n istui 
kotonaan keih„s k„dess„ ja Daavid soitteli.
10. Niin Saul koetti keih„st„„ Daavidin sein„„n; mutta h„n v„isti 
Saulia, ja t„m„ iski keih„„n sein„„n. Daavid pakeni ja pelastui sin„ 
y”n„.
11. Niin Saul l„hetti miehi„ Daavidin kotiin vartioimaan h„nt„ ja 
surmaamaan h„net aamulla. Mutta Daavidin vaimo Miikal ilmaisi sen 
h„nelle ja sanoi: "Jollet t„n„ y”n„ pelasta henke„si, niin sin„ huomenna 
olet surman oma".
12. Ja Miikal laski Daavidin alas ikkunasta; ja h„n l„hti pakoon ja 
pelastui.
13. Sitten Miikal otti kotijumalan ja asetti sen vuoteeseen, ja 
levitetty„„n vuohenkarvoista tehdyn k„rp„sverkon sen p„„n yli h„n peitti 
sen vaatteella.
14. Ja kun Saul l„hetti miehi„ ottamaan Daavidia, sanoi h„n: "H„n on 
sairas".
15. Niin Saul l„hetti miehi„ katsomaan Daavidia, sanoen: "Tuokaa h„net 
vuoteessa t„nne minun luokseni surmattavaksi".
16. Mutta kun miehet tulivat sis„lle, niin katso, vuoteessa olikin 
kotijumala, vuohenkarvoista tehty k„rp„sverkko p„„n p„„ll„.
17. Niin Saul sanoi Miikalille: "Miksi sin„ olet minut n„in pett„nyt ja 
olet p„„st„nyt minun vihamieheni pelastumaan?" Miikal vastasi Saulille: 
"H„n sanoi minulle: 'P„„st„ minut, muutoin min„ surmaan sinut'".
18. Kun Daavid oli paennut ja pelastunut, meni h„n Samuelin luo Raamaan 
ja kertoi h„nelle kaikki, mit„ Saul oli h„nelle tehnyt. Ja h„n ja Samuel 
meniv„t Naajotiin ja j„iv„t sinne.
19. Ja Saulille ilmoitettiin: "Katso, Daavid on Raaman Naajotissa".
20. Niin Saul l„hetti miehi„ ottamaan Daavidia. Mutta kun he n„kiv„t 
profeettain joukon hurmoksissa ja Samuelin seisovan johtamassa heit„, 
tuli Jumalan henki Saulin miehiin, niin ett„ hekin joutuivat hurmoksiin.
21. Kun se ilmoitettiin Saulille, l„hetti h„n toiset miehet; mutta hekin 
joutuivat hurmoksiin. Ja Saul l„hetti viel„ kolmannet miehet, mutta 
hekin joutuivat hurmoksiin.
22. Silloin h„n itse l„hti Raamaan. Ja kun h„n tuli sen suuren 
vesis„ili”n luo, joka on Seekussa, kysyi h„n: "Miss„ ovat Samuel ja 
Daavid?" H„nelle vastattiin: "He ovat Raaman Naajotissa".
23. Mutta kun h„n oli menossa sinne, Raaman Naajotiin, tuli Jumalan 
henki h„neenkin, niin ett„ h„n kulki hurmoksissa, kunnes tuli Raaman 
Naajotiin.
24. Silloin h„nkin riisui vaatteensa ja joutui hurmoksiin Samuelin 
edess„; ja h„n kaatui maahan ja makasi alastonna koko sen p„iv„n ja koko 
sen y”n. Sent„hden on tapana sanoa: "Onko Saulkin profeettain joukossa?"

| 1Sam/20.

1. Mutta Daavid pakeni Raaman Naajotista, tuli ja puhui Joonatanille: 
"Mit„ min„ olen tehnyt? Mit„ v„„ryytt„, mit„ synti„ min„ olen tehnyt 
sinun is„„si vastaan, kun h„n v„ijyy henke„ni?"
2. T„m„ vastasi h„nelle: "Pois se! Et sin„ kuole. Katso, is„ni ei tee 
mit„„n, suurta eik„ pient„, ilmoittamatta minulle. Miksi sitten is„ni 
salaisi minulta t„m„n? Ei ole niin."
3. Mutta Daavid viel„ vakuutti vannoen ja sanoi: "Is„si tiet„„, ett„ 
min„ olen saanut armon sinun silmiesi edess„; sent„hden h„n ajattelee: 
'Žlk””n Joonatan saako tiet„„ t„t„, ettei h„n tulisi murheelliseksi'. 
Mutta niin totta kuin Herra el„„ ja niin totta kuin sin„ itse el„t: on 
vain askel minun ja kuoleman v„lill„."
4. Niin Joonatan sanoi Daavidille: "Mit„ sin„ vain lausut toivovasi, sen 
min„ sinulle teen".
5. Daavid sanoi Joonatanille: "Katso, huomenna on uusikuu, ja minun 
pit„isi istua aterioimassa kuninkaan kanssa; mutta salli minun menn„ ja 
k„tkeyty„ ulos kedolle ylihuomeniltaan asti.
6. Jos is„si kaipaa minua, niin sano: 'Daavid pyysi minulta, ett„ saisi 
k„v„ist„ kaupungissaan Beetlehemiss„, sill„ koko suvulla on siell„ 
jokavuotiset teurasuhrit'.
7. Ja jos h„n sanoo: 'Hyv„ on', niin voi palvelijasi olla rauhassa. 
Mutta jos h„n vihastuu, niin tied„, ett„ h„nell„ on paha mieless„.
8. Tee siis laupeus palvelijallesi, koska olet ottanut palvelijasi 
Herran liittoon kanssasi. Mutta jos minussa on v„„ryys, niin surmaa sin„ 
minut; sill„ miksi sin„ veisit minut is„si eteen?"
9. Joonatan sanoi: "Pois se! Jos huomaan, ett„ minun is„ll„ni on paha 
mieless„ sinua vastaan, niin min„ sen varmasti sinulle ilmoitan."
10. Mutta Daavid sanoi Joonatanille: "Kunpa sitten joku ilmoittaisi 
minulle, antaako is„si sinulle kovan vastauksen".
11. Joonatan sanoi Daavidille: "Tule, menk„„mme ulos kedolle". Niin he 
meniv„t molemmat ulos kedolle.
12. Ja Joonatan sanoi Daavidille: "Min„ vakuutan Herran, Israelin 
Jumalan, kautta, ett„ koetan huomenna tai ylihuomenna t„h„n aikaan 
p„„st„ selville is„st„ni; ja jos Daavidin asiat ovat hyvin, niin min„ 
varmasti l„het„n siit„ tiedon ja ilmoitan sen sinulle.
13. Herra rangaiskoon Joonatania nyt ja vasta, jollen min„, jos is„ni 
mielii tehd„ sinulle pahaa, ilmoita sit„ sinulle ja p„„st„ sinua 
menem„„n rauhassa. Herra olkoon sinun kanssasi, niinkuin h„n on ollut 
minun is„ni kanssa.
14. Etk” sin„kin, jos min„ silloin viel„ el„n, etk” sin„kin tee Herran 
laupeutta minulle, niin ettei minun tarvitse kuolla?
15. Eth„n koskaan kiell„ laupeuttasi minun suvultani, et silloinkaan, 
kun Herra h„vitt„„ Daavidin vihamiehet kaikki tyynni maan p„„lt„?"
16. Niin Joonatan teki liiton Daavidin suvun kanssa. Ja Herra vaati 
koston Daavidin vihamiehilt„.
17. Ja Joonatan vannotti viel„ Daavidin heid„n keskin„isen rakkautensa 
kautta, sill„ h„n rakasti h„nt„ niinkuin omaa sieluansa.
18. Ja Joonatan sanoi h„nelle: "Huomenna on uusikuu, ja sinua kaivataan, 
kun paikkasi on tyhj„.
19. Mutta ylihuomenna mene nopeasti siihen paikkaan, johon k„tkeydyit 
sin„ p„iv„n„, jona se teko tapahtui, ja istuudu Eselin kiven „„reen.
20. Niin min„ ammun kolme nuolta sen laitaa kohti, niinkuin ampuisin 
maaliin.
21. Sitten min„ l„het„n palvelijan sanoen: 'Mene ja hae nuolet'. Jos 
min„ silloin sanon palvelijalle: 'Katso, nuolet ovat takanasi, 
t„nnemp„n„, ota ne', niin tule kotiin, sill„ silloin voit olla rauhassa 
eik„ mit„„n ole tekeill„; niin totta kuin Herra el„„.
22. Mutta jos min„ sanon sille nuorelle miehelle n„in: 'Katso, nuolet 
ovat edess„si, sinnemp„n„', niin l„hde, sill„ Herra l„hett„„ sinut pois.
23. Ja mit„ min„ ja sin„ olemme kesken„mme puhuneet, sen todistaja 
meid„n v„lill„mme, minun ja sinun, on Herra iankaikkisesti."
24. Niin Daavid k„tkeytyi kedolle. Ja kun uusikuu tuli, istuutui 
kuningas aterialle.
25. Kuningas istui tavallisella istuimellansa, istuimella sein„n 
vieress„. Ja Joonatan nousi seisomaan, ja Abner istuutui Saulin viereen. 
Mutta Daavidin paikka oli tyhj„.
26. Saul ei kuitenkaan sanonut mit„„n sin„ p„iv„n„, sill„ h„n ajatteli: 
"Jotakin on h„nelle tapahtunut: h„n ei liene puhdas; varmaankaan h„n ei 
ole puhdas".
27. Mutta kun Daavidin paikka oli tyhj„ seuraavanakin p„iv„n„, toisena 
uudenkuun p„iv„n„, sanoi Saul pojallensa Joonatanille: "Miksi ei Iisain 
poika ole eilen eik„ t„n„„n tullut aterialle?"
28. Joonatan vastasi Saulille: "Daavid pyysi minulta, ett„ saisi menn„ 
Beetlehemiin;
29. h„n sanoi: 'Salli minun menn„, sill„ meill„ on suvun teurasuhrit 
kaupungissa, ja veljeni itse on k„skenyt minut sinne; jos min„ siis olen 
saanut armon sinun silmiesi edess„, niin p„„st„ minut katsomaan 
velji„ni'. Sent„hden h„n ei ole tullut kuninkaan p”yt„„n."
30. Silloin Saul vihastui Joonataniin ja sanoi h„nelle: "Sin„ 
s„„dytt”m„n naisen poika! Tiesinh„n min„, ett„ sin„ olet mieltynyt 
Iisain poikaan, h„pe„ksi itsellesi ja h„pe„ksi „itisi h„vylle.
31. Sill„ niin kauan kuin Iisain poika el„„ maan p„„ll„, et sin„ eik„ 
sinun kuninkuutesi ole turvassa. L„het„ nyt noutamaan h„net minun 
luokseni, sill„ h„n on kuoleman oma."
32. Joonatan vastasi is„lleen Saulille ja sanoi h„nelle: "Miksi h„net on 
surmattava? Mit„ h„n on tehnyt?"
33. Silloin Saul heitti keih„„n h„nt„ kohti surmatakseen h„net. Niin 
Joonatan ymm„rsi, ett„ h„nen is„ns„ oli p„„tt„nyt tappaa Daavidin.
34. Ja Joonatan nousi p”yd„st„, vihasta hehkuen, eik„ sy”nyt mit„„n 
toisena uudenkuun p„iv„n„, sill„ h„n oli murheissaan Daavidin t„hden, 
koska h„nen is„ns„ oli h„v„issyt t„t„.
35. Seuraavana aamuna Joonatan l„hti ulos kedolle, niinkuin h„n oli 
sopinut Daavidin kanssa, ja h„nell„ oli mukanaan pieni poikanen.
36. Ja h„n sanoi pojalle: "Juokse noutamaan nuolet, jotka min„ ammun". 
Ja pojan juostessa h„n ampui nuolen h„nen ylitsens„.
37. Ja kun poika oli tulemassa siihen paikkaan, miss„ Joonatanin ampuma 
nuoli oli, huusi Joonatan pojalle ja sanoi: "Nuoli on edess„si, 
sinnemp„n„".
38. Ja Joonatan huusi viel„ pojalle: "Rienn„ nopeasti, „l„ seisahtele!" 
Niin Joonatanin poikanen otti nuolen ja tuli herransa luo.
39. Eik„ poika tiennyt asiasta mit„„n; ainoastaan Joonatan ja Daavid 
tiesiv„t sen.
40. Ja Joonatan antoi aseensa pojalle, joka h„nell„ oli mukanaan, ja 
sanoi h„nelle: "Mene ja vie n„m„ kaupunkiin".
41. Ja kun poika oli mennyt, nousi Daavid yl”s etel„n puolelta; ja h„n 
lankesi kasvoilleen maahan ja kumartui kolme kertaa; ja he suutelivat 
toisiansa ja itkiv„t yhdess„; Daavid itki hillitt”m„sti.
42. Ja Joonatan sanoi Daavidille: "Mene rauhassa. Niin on, kuin me 
molemmat olemme vannoneet Herran nimeen ja sanoneet: 'Herra on todistaja 
meid„n v„lill„mme, minun ja sinun, ja minun j„lkel„isteni ja sinun 
j„lkel„istesi v„lill„ iankaikkisesti'."
43. Sitten Daavid nousi ja l„hti, mutta Joonatan palasi kaupunkiin.

| 1Sam/21.

1. Ja Daavid tuli pappi Ahimelekin luo Noobiin. Mutta Ahimelek tuli 
vavisten Daavidia vastaan ja kysyi h„nelt„: "Miksi sin„ tulet yksin, 
eik„ ole ket„„n sinun kanssasi?"
2. Daavid vastasi pappi Ahimelekille: "Kuningas on k„skenyt minut 
asialle ja sanoi minulle: 'Žlk””n kukaan saako tiet„„ mit„„n siit„ 
asiasta, jolle min„ sinut l„het„n, ja siit„ k„skyst„, jonka min„ olen 
sinulle antanut'. Ja palvelijat min„ olen m„„r„nnyt siihen ja siihen 
paikkaan.
3. Anna nyt minulle, mit„ sinulla on, viisi leip„„, tahi mit„ muuta 
l”ytyy."
4. Pappi vastasi Daavidille ja sanoi: "Tavallista leip„„ minulla ei ole; 
ainoastaan pyh„„ leip„„ on, jos vain palvelijat ovat karttaneet naisia".
5. Daavid vastasi papille ja sanoi h„nelle: "Totisesti olivat naiset 
eristettyin„ meist„ niinkuin ennenkin, milloin min„ olen retkelle 
l„htenyt; ovatpa palvelijain reputkin aina olleet pyh„t, vaikka retki on 
ollutkin tavallinen retki. Sit„ enemm„n leip„ repuissa nyt pysyy 
pyh„n„."
6. Niin pappi antoi h„nelle pyh„„ leip„„; sill„ siell„ ei ollut muuta 
leip„„ kuin n„kyleipi„, jotka oli siirretty pois Herran edest„, ett„ 
sinne samana p„iv„n„, jona ne oli otettu pois, pantaisiin tuoreet 
leiv„t.
7. Mutta siell„ oli sin„ p„iv„n„ eristettyn„ Herran edess„ er„s Saulin 
palvelija, nimelt„ Dooeg, edomilainen, Saulin paimenten p„„mies.
8. Ja Daavid kysyi viel„ Ahimelekilt„: "Eik” sinulla ole t„„ll„ yht„„n 
keih„st„ tai miekkaa? Sill„ min„ en ottanut mukaani, en miekkaani enk„ 
muita aseitani, koska kuninkaan asia oli niin kiireellinen."
9. Pappi vastasi: "On, sen filistealaisen Goljatin miekka, jonka sin„ 
surmasit Tammilaaksossa; katso, se on vaippaan k„„rittyn„ tuolla kasukan 
takana. Jos tahdot ottaa itsellesi sen, niin ota; sill„ muuta kuin se ei 
t„„ll„ ole." Daavid sanoi: "Ei ole toista sen vertaista; anna se 
minulle".
10. Sitten Daavid nousi ja pakeni sin„ p„iv„n„ Saulia ja tuli Aakiin, 
Gatin kuninkaan, luo.
11. Mutta Aakiin palvelijat sanoivat h„nelle: "Eik” t„m„ ole Daavid, sen 
maan kuningas? Eiv„tk” he karkeloiden viritt„neet h„nelle t„t„ laulua: 
'Saul voitti tuhat, mutta Daavid kymmenentuhatta'?"
12. Daavid pani mieleens„ n„m„ sanat ja pelk„si suuresti Aakista, Gatin 
kuningasta.
13. Niin h„n tekeytyi mielipuoleksi heid„n silmiens„ edess„ ja raivosi 
heid„n k„siss„„n ja piirusteli portin oviin ja valutti sylke„ partaansa.
14. Silloin Aakis sanoi palvelijoilleen: "N„etteh„n, ett„ mies on hullu. 
Miksi toitte h„net minun luokseni?
15. Puuttuuko minulta hulluja, kun toitte t„m„n hulluttelemaan minun 
eteeni? T„llainenko saisi tulla minun hoviini?"

| 1Sam/22.

1. Niin Daavid l„hti sielt„ ja p„„si pakoon Adullamin luolaan. Ja kun 
h„nen veljens„ ja koko h„nen is„ns„ perhe kuulivat sen, tulivat he sinne 
h„nen luoksensa.
2. Ja h„nen luoksensa kokoontui kaikenlaista ahdingossa olevaa, 
velkaantunutta ja katkeroitunutta v„ke„, ja h„n rupesi heid„n 
p„„miehekseen. N„in liittyi h„neen noin nelj„sataa miest„.
3. Sielt„ Daavid meni Mooabin Mispeen. Ja h„n sanoi Mooabin kuninkaalle: 
"Salli minun is„ni ja „itini tulla asumaan teid„n luoksenne, kunnes saan 
tiet„„, mit„ Jumala minulle tekee".
4. Ja h„n vei heid„t Mooabin kuninkaan eteen; ja he j„iv„t t„m„n luo 
kaikeksi aikaa, mink„ Daavid oli vuorilinnassa.
5. Mutta profeetta Gaad sanoi Daavidille: "Žl„ j„„ vuorilinnaan; l„hde 
t„„lt„ ja mene Juudan maahan". Niin Daavid l„hti ja tuli Jaar-Heretiin.
6. Ja Saul kuuli, ett„ oli saatu vihi„ Daavidista ja niist„ miehist„, 
jotka olivat h„nen kanssaan; ja Saul istui Gibeassa tamariskipuun alla 
kummulla, keih„s k„dess„, ja kaikki h„nen palvelijansa seisoivat h„nen 
luonaan.
7. Niin Saul sanoi palvelijoilleen, jotka seisoivat h„nen luonaan: 
"Kuulkaa, benjaminilaiset! Antaako Iisain poika teillekin kaikille 
pellot ja viinitarhat, ja tekeek” h„n teid„t kaikki tuhannen- ja 
sadanp„„miehiksi?
8. Teh„n olette kaikki salaliitossa minua vastaan, eik„ kukaan ole 
ilmaissut minulle, ett„ oma poikani on tehnyt liiton Iisain pojan 
kanssa. Ei kukaan teist„ v„lit„ niin paljoa minusta, ett„ olisi 
ilmaissut sen minulle. Sill„ minun poikani on yllytt„nyt palvelijani 
v„ijym„„n minua, niinkuin nyt tapahtuu."
9. Niin edomilainen Dooeg, joka seisoi siin„ Saulin palvelijain kanssa, 
vastasi ja sanoi: "Min„ n„in Iisain pojan tulevan Noobiin, Ahimelekin, 
Ahitubin pojan, luo.
10. T„m„ kysyi h„nelle neuvoa Herralta ja ev„sti h„net ja antoi h„nelle 
filistealaisen Goljatin miekan."
11. Silloin kuningas l„hetti kutsumaan pappi Ahimelekin, Ahitubin pojan, 
ja koko h„nen is„ns„ suvun, Noobin papit. Ja he tulivat kaikki kuninkaan 
luo.
12. Niin Saul sanoi: "Kuule, Ahitubin poika!" H„n vastasi: "T„ss„ olen, 
Herrani".
13. Saul sanoi h„nelle: "Miksi te olette salaliitossa minua vastaan, 
sin„ ja Iisain poika, koska sin„ olet antanut h„nelle leip„„ ja miekan 
ja kysynyt h„nelle Herralta neuvoa, ett„ h„n ryhtyisi v„ijym„„n minua, 
niinkuin nyt tapahtuu?"
14. Ahimelek vastasi kuninkaalle ja sanoi: "Kuka on kaikkien sinun 
palvelijaisi joukossa niin uskottu kuin Daavid, joka on kuninkaan v„vy 
ja sinun henkivartiostosi p„„llikk” ja on korkeassa arvossa sinun 
hovissasi?
15. Enh„n min„ nyt ensi kertaa kysynyt h„nelle Jumalalta neuvoa. Pois 
se! Žlk””n kuningas lukeko mit„„n viaksi minulle, palvelijalleen, 
„lk””nk„ kaikelle minun is„ni suvulle, sill„ palvelijasi ei tiet„nyt 
kaikesta t„st„ v„h„n v„h„„k„„n."
16. Mutta kuningas sanoi: "Sinun on kuolemalla kuoltava, Ahimelek, sinun 
ja koko sinun is„si suvun".
17. Ja kuningas sanoi henkivartijoille, jotka seisoivat h„nen luonaan: 
"K„yk„„ t„nne ja surmatkaa Herran papit, sill„ hekin pit„v„t Daavidin 
puolta; ja vaikka tiesiv„t h„nen paenneen, eiv„t he ilmoittaneet sit„ 
minulle". Mutta kuninkaan palvelijat eiv„t tahtoneet ojentaa k„tt„„n 
ly”m„„n kuoliaaksi Herran pappeja.
18. Niin kuningas sanoi Dooegille: "K„y sin„ t„nne ja ly” papit 
kuoliaaksi". Ja edomilainen Dooeg astui esiin ja l”i papit kuoliaaksi; 
ja h„n tappoi sin„ p„iv„n„ kahdeksankymment„ viisi pellavakasukkaa 
kantavaa miest„.
19. My”s pappiskaupungin Noobin asukkaat h„n surmasi miekan ter„ll„, 
sek„ miehet ett„ naiset, sek„ lapset ett„ imev„iset; jopa raavaat, aasit 
ja lampaatkin h„n tappoi miekan ter„ll„.
20. Ainoastaan yksi Ahimelekin, Ahitubin pojan, poika, nimelt„ Ebjatar, 
pelastui ja pakeni Daavidin luo.
21. Ja Ebjatar kertoi Daavidille, ett„ Saul oli tappanut Herran papit.
22. Niin Daavid sanoi Ebjatarille: "Min„ ymm„rsin jo silloin, ett„ 
edomilainen Dooeg, kun h„n oli siell„, oli ilmaiseva sen Saulille. Min„ 
olen syyp„„ koko sinun is„si suvun, joka hengen, kuolemaan.
23. J„„ minun luokseni, „l„ pelk„„; sill„ joka v„ijyy sinun henke„si, se 
v„ijyy minun henke„ni. Minun luonani sin„ olet turvassa."

| 1Sam/23.

1. Daavidille ilmoitettiin: "Katso, filistealaiset ovat taistelemassa 
Kegilaa vastaan ja ry”st„v„t puimatantereita".
2. Niin Daavid kysyi Herralta: "Menenk” min„ ja ly”nk” n„m„ 
filistealaiset maahan?" Herra vastasi Daavidille: "Mene, ly” 
filistealaiset maahan ja pelasta Kegila".
3. Mutta Daavidin miehet sanoivat h„nelle: "Meh„n el„mme pelossa jo 
t„„ll„ Juudassa. Menisimmek” viel„ Kegilaan filistealaisten 
taistelurivej„ vastaan?"
4. Niin Daavid kysyi taas Herralta, ja Herra vastasi h„nelle ja sanoi: 
"Nouse ja mene alas Kegilaan; sill„ min„ annan filistealaiset sinun 
k„siisi".
5. Ja Daavid meni miehinens„ Kegilaan ja ryhtyi taisteluun 
filistealaisia vastaan ja kuljetti heid„n karjansa pois ja tuotti heille 
suuren tappion. N„in Daavid pelasti Kegilan asukkaat.
6. Ja kun Ebjatar, Ahimelekin poika, pakeni Daavidin luo Kegilaan, 
seurasi kasukka h„nen mukanaan.
7. Saulille ilmoitettiin, ett„ Daavid oli mennyt Kegilaan. Niin Saul 
sanoi: "Jumala on j„tt„nyt h„net minun k„siini, sill„ h„n on itse 
sulkenut itsens„ sis„lle, kun on mennyt kaupunkiin, jossa on ovet ja 
salvat".
8. Sitten Saul kuulutti kaiken kansan sotaan, menem„„n alas Kegilaan, 
piiritt„m„„n Daavidia ja h„nen miehi„ns„.
9. Kun Daavid sai tiet„„, ett„ Saul hankki h„nelle tuhoa, sanoi h„n 
pappi Ebjatarille: "Tuo t„nne kasukka".
10. Ja Daavid sanoi: "Herra, Israelin Jumala! Sinun palvelijasi on 
kuullut, ett„ Saul aikoo tulla Kegilaan h„vitt„m„„n kaupungin minun 
t„hteni.
11. Luovuttavatko Kegilan miehet minut h„nen k„siins„? Tuleeko Saul, 
niinkuin palvelijasi on kuullut? Herra, Israelin Jumala, ilmoita se 
palvelijallesi." Herra vastasi: "Tulee".
12. Ja Daavid kysyi viel„: "Luovuttavatko Kegilan miehet minut ja minun 
mieheni Saulin k„siin?" Herra vastasi: "Luovuttavat".
13. Niin Daavid nousi miehinens„, joita oli noin kuusisataa miest„, ja 
he l„htiv„t Kegilasta ja kuljeskelivat paikasta toiseen. Mutta kun 
Saulille kerrottiin, ett„ Daavid oli p„„ssyt pakoon Kegilasta, luopui 
h„n retkest„ns„.
14. Ja Daavid oleskeli er„maassa vuorten huipuilla; h„n oleskeli Siifin 
er„maan vuoristossa. Ja Saul etsi h„nt„ kaiken aikaa, mutta Jumala ei 
antanut h„nt„ t„m„n k„siin.
15. Daavid huomasi, ett„ Saul oli l„htenyt v„ijym„„n h„nen henke„ns„, ja 
Daavid oli Hooreksessa, Siifin er„maassa.
16. Silloin Saulin poika Joonatan nousi ja meni Daavidin luo Hoorekseen 
ja rohkaisi h„nt„ Jumalassa.
17. H„n sanoi h„nelle: "Žl„ pelk„„; sill„ minun is„ni Saulin k„si ei ole 
tapaava sinua, vaan sinusta tulee Israelin kuningas, ja min„ tulen 
olemaan l„hinn„ sinua. My”s minun is„ni Saul tiet„„ kyll„ sen."
18. Sitten he molemmat tekiv„t liiton Herran edess„. Ja Daavid j„i 
Hoorekseen, mutta Joonatan palasi kotiinsa.
19. Mutta siifil„isi„ meni Saulin luo Gibeaan, ja he sanoivat: "Daavid 
piileksii meill„ p„in, vuorten huipuilla Hooreksessa, Gibeat-Hakilassa, 
joka on kallioer„maasta etel„„n.
20. Niin tule nyt sinne, kuningas, milloin vain haluat tulla; me kyll„ 
luovutamme h„net kuninkaan k„siin."
21. Saul sanoi: "Herra siunatkoon teit„, kun te s„„litte minua.
22. Menk„„, pit„k„„ h„nt„ viel„ silm„ll„, tiedustelkaa ja katsokaa, 
miss„ paikassa h„nen jalkansa liikkuu ja kuka h„net on siell„ n„hnyt; 
sill„ minulle on sanottu, ett„ h„n on hyvin kavala.
23. Katsokaa ja tiedustelkaa kaikki piilopaikat, joihin h„n voi 
piiloutua. Palatkaa sitten minun luokseni ja tuokaa varmat tiedot, niin 
min„ l„hden teid„n kanssanne. Ja jos h„n on t„ss„ maassa, niin min„ 
etsin h„net kaikkien Juudan sukujen seasta."
24. Ja he nousivat ja meniv„t Siifiin Saulin edell„. Mutta Daavid 
miehineen oli Maaonin er„maassa, aromaassa, kallioer„maasta etel„„n.
25. Kun Saul miehineen meni etsim„„n Daavidia, ilmoitettiin se t„lle, ja 
h„n laskeutui er„„lle kalliolle ja j„i Maaonin er„maahan. Kun Saul kuuli 
sen, l„hti h„n ajamaan Daavidia takaa Maaonin er„maahan.
26. Ja Saul kulki vuoren toista puolta ja Daavid miehineen vuoren toista 
puolta. Ja kun Daavid riensi pakoon Saulin tielt„ ja Saul miehinens„ oli 
kiert„m„ss„ Daavidia ja h„nen miehi„ns„, ottaaksensa heid„t kiinni,
27. tuli sanansaattaja Saulin luo ja sanoi: "Tule kiiruusti, sill„ 
filistealaiset ovat hy”k„nneet maahan".
28. Silloin Saul lakkasi ajamasta takaa Daavidia ja l„hti filistealaisia 
vastaan. Siit„ se paikka sai nimekseen Mahlekotkallio.

| 1Sam/24.

1. Mutta Daavid l„hti sielt„ ja oleskeli Een-Gedin vuorten huipuilla.
2. Ja kun Saul palasi ajamasta filistealaisia takaa, ilmoitettiin 
h„nelle: "Katso, Daavid on Een-Gedin er„maassa".
3. Niin Saul otti kolmetuhatta valiomiest„ koko Israelista ja meni 
etsim„„n Daavidia ja h„nen miehi„„n Kauriskallioiden it„puolelta.
4. Ja kun h„n tuli tien varrella oleville karjatarhoille, oli siell„ 
luola; ja Saul meni luolaan tarpeelleen. Mutta Daavid ja h„nen miehens„ 
istuivat luolan per„ll„.
5. Niin Daavidin miehet sanoivat h„nelle: "Katso, t„m„ on se p„iv„, 
josta Herra on sanonut sinulle: 'Min„ annan vihamiehesi sinun k„siisi, 
tehd„ksesi h„nelle, mit„ hyv„ksi n„et'". Ja Daavid nousi ja leikkasi 
salaa kappaleen Saulin viitan liepeest„.
6. Mutta sen j„lkeen Daavidin omatunto soimasi h„nt„ siit„, ett„ h„n oli 
leikannut Saulin viitan lievett„.
7. Ja h„n sanoi miehillens„: "Pois se! Herra varjelkoon minua tekem„st„ 
sit„ herralleni, Herran voidellulle, ett„ satuttaisin k„teni h„neen; 
sill„ h„n on Herran voideltu".
8. Ja Daavid kovisti miehi„ns„ eik„ sallinut heid„n hy”k„t„ Saulin 
kimppuun. Niin Saul nousi luolasta ja meni matkaansa.
9. Senj„lkeen Daavid my”s nousi, l„hti luolasta ja huusi Saulin j„lkeen: 
"Minun herrani, kuningas!" Kun Saul katsahti taaksensa, kumartui Daavid 
kasvoilleen maahan ja osoitti kunnioitusta.
10. Ja Daavid sanoi Saulille: "Miksi sin„ kuuntelet ihmisten puhetta, 
jotka sanovat: 'Daavid hankkii sinulle onnettomuutta'?
11. Katso, n„eth„n nyt omin silmin, kuinka Herra t„n„ p„iv„n„ antoi 
sinut minun k„siini luolassa, mutta min„ s„„stin sinut, vaikka minua 
neuvottiin tappamaan sinut; sill„ min„ ajattelin: 'Min„ en satuta 
k„tt„ni herraani; sill„ h„n on Herran voideltu'.
12. Katso itse, is„ni, katso t„t„ viittasi liepeen kappaletta, joka on 
minun k„dess„ni. Kun min„ leikkasin sen sinun viittasi liepeest„ enk„ 
sinua tappanut, niin ymm„rr„ siit„ ja n„e, ettei minulla ole tekeill„ 
mit„„n pahaa tai rikollista ja etten min„ ole sinua vastaan rikkonut, 
vaikka sin„ vainoat minua ottaaksesi minulta hengen.
13. Herra tuomitkoon meid„n v„lill„mme, minun ja sinun, ja Herra 
kostakoon sinulle minun puolestani, mutta minun k„teni ei sinuun satu.
14. On, niinkuin vanha sananlasku sanoo: 'Jumalattomuus tulee 
jumalattomista'; mutta minun k„teni ei sinuun satu.
15. Kenen j„lkeen Israelin kuningas on l„htenyt? Ket„ sin„ ajat takaa? 
Koiranraatoa, yht„ kirppua!
16. Herra olkoon tuomari ja tuomitkoon meid„n v„lill„mme, minun ja 
sinun; h„n n„hk””n ja ajakoon minun asiani ja auttakoon minut sinun 
k„sist„si oikeuteeni."
17. Kun Daavid oli p„„tt„nyt t„m„n puheensa Saulille, sanoi Saul: "Eik” 
se ole sinun „„nesi, poikani Daavid?" Ja Saul korotti „„nens„ ja itki.
18. Ja h„n sanoi Daavidille: "Sin„ olet minua vanhurskaampi, sill„ sin„ 
olet tehnyt minulle hyv„„, vaikka min„ olen tehnyt sinulle pahaa.
19. Sin„ olet t„n„ p„iv„n„ osoittanut hyvyytt„si minua kohtaan, kun et 
tappanut minua, vaikka Herra oli antanut minut sinun k„siisi.
20. Sill„ kun joku kohtaa vihollisensa, p„„st„„k” h„n h„net menem„„n 
rauhassa? Herra palkitkoon sinulle runsaasti sen, mit„ olet t„n„ p„iv„n„ 
tehnyt minulle.
21. Ja katso, nyt min„ tied„n, ett„ sin„ tulet kuninkaaksi ja ett„ 
Israelin kuninkuus on pysyv„ sinun k„dess„si.
22. Niin vanno nyt minulle Herran kautta, ettet hukuta minun 
j„lkel„isi„ni etk„ h„vit„ minun nime„ni is„ni suvusta."
23. Ja Daavid vannoi Saulille. Sitten Saul meni kotiinsa; mutta Daavid 
ja h„nen miehens„ nousivat vuorilinnaan.

| 1Sam/25.

1. Ja Samuel kuoli, ja koko Israel kokoontui pit„m„„n h„nen 
valittajaisiaan, ja he hautasivat h„net h„nen kotipaikkaansa Raamaan. Ja 
Daavid nousi ja meni Paaranin er„maahan.
2. Ja Maaonissa oli mies, jolla oli karjataloutensa Karmelissa, ja se 
mies oli hyvin rikas: h„nell„ oli kolmetuhatta lammasta ja tuhat vuohta. 
Ja h„n oli keritsem„ss„ lampaitansa Karmelissa.
3. Miehen nimi oli Naabal, ja h„nen vaimonsa nimi oli Abigail. Vaimo oli 
hyvin ymm„rt„v„inen ja vartaloltaan kaunis, mutta mies oli tyly ja 
menoissaan raaka; h„n oli kaalebilainen.
4. Ja kun Daavid kuuli er„maassa, ett„ Naabal keritsi lampaitansa,
5. l„hetti h„n sinne kymmenen nuorta miest„, ja Daavid sanoi nuorille 
miehille: "Menk„„ Karmeliin, ja kun tulette Naabalin luo, niin 
tervehtik„„ h„nt„ minun nimess„ni
6. ja sanokaa sille el„j„lle: 'Sin„ el„t rauhassa; rauhassa el„„ my”s 
sinun perheesi ja kaikki, mit„ sinulla on.
7. Min„ olen nyt kuullut, ett„ sinulla on lammasten keritsi„iset. Sinun 
paimenesi ovat olleet meid„n l„heisyydess„mme; me emme ole heit„ 
loukanneet, eik„ heilt„ ole mit„„n h„vinnyt koko sin„ aikana, mink„ ovat 
olleet Karmelissa.
8. Kysy nuorilta miehilt„si, niin he sanovat sen sinulle. Saakoot siis 
n„m„ miehet armon sinun silmiesi edess„, sill„ meh„n olemme tulleet 
juhlap„iv„n„. Anna sent„hden palvelijoillesi ja pojallesi Daavidille 
sit„, mit„ sinulla on k„sill„.'"
9. Kun Daavidin miehet tulivat sinne, puhuivat he Daavidin nimess„ 
Naabalille t„m„n kaiken ja j„iv„t hiljaa odottamaan.
10. Mutta Naabal vastasi Daavidin palvelijoille ja sanoi: "Kuka Daavid 
on, kuka on Iisain poika? T„t„ nyky„ on paljon orjia, jotka karkaavat 
is„nt„ins„ luota.
11. Ottaisinko min„ ruokani ja juomani ja teuraani, jotka olen 
teurastanut keritsi„isiini, ja antaisin ne miehille, jotka ovat kotoisin 
ties mist„?"
12. Niin Daavidin miehet k„„ntyiv„t ja meniv„t pois, ja tultuaan 
takaisin he kertoivat h„nelle t„m„n kaiken.
13. Niin Daavid sanoi miehillens„: "Jokainen sitokoon miekkansa 
vy”lleen". Ja jokainen sitoi miekkansa vy”lleen; ja Daavid itsekin sitoi 
miekkansa vy”lleen. Ja noin nelj„sataa miest„ l„hti seuraamaan Daavidia, 
mutta kaksisataa j„i kuormaston luo.
14. Mutta er„s nuori mies toi sanan Abigailille, Naabalin vaimolle, ja 
sanoi: "Katso, Daavid on l„hett„nyt sanansaattajia er„maasta 
tervehtim„„n meid„n is„nt„„mme, mutta h„n vain haukkui heit„.
15. Ne miehet ovat kuitenkin olleet meille varsin hyvi„: he eiv„t 
loukanneet meit„, eik„ meilt„ mit„„n h„vinnyt koko sin„ aikana, mink„ 
kuljeskelimme heid„n l„heisyydess„„n ollessamme kedolla.
16. He olivat muurina meid„n ymp„rill„mme y”ll„ ja p„iv„ll„ koko sen 
ajan, mink„ oleskelimme heid„n l„heisyydess„„n paimentaessamme lampaita.
17. Niin ajattele nyt sin„ ja katso, mit„ voit tehd„, sill„ onnettomuus 
uhkaa meid„n is„nt„„mme ja koko h„nen taloansa. H„n itse on kelvoton 
mies, niin ettei h„nelle auta puhua."
18. Niin Abigail otti joutuin kaksisataa leip„„, kaksi leili„ viini„, 
viisi lampaanpaistia, viisi sea-mittaa paahdettuja jyvi„, sata 
rusinakakkua ja kaksisataa viikunakakkua ja pani ne aasien selk„„n.
19. Ja h„n sanoi palvelijoillensa: "Menk„„ minun edell„ni, min„ tulen 
j„ljess„nne". Mutta miehellens„ Naabalille h„n ei sit„ ilmoittanut.
20. Kun h„n sitten ratsasti aasilla alas m„ke„ vuoren suojassa, niin 
katso, Daavid miehinens„ tuli toista m„ke„ alas h„nt„ vastaan, niin ett„ 
h„n joutui kohtaamaan heid„t.
21. Mutta Daavid oli sanonut: "Mit„„n saamatta min„ olen suojellut 
kaikkea, mit„ t„ll„ miehell„ oli er„maassa, niin ettei mit„„n ole 
h„vinnyt kaikesta, mit„ h„nell„ oli. H„n on palkinnut minulle hyv„n 
pahalla.
22. Jumala rangaiskoon Daavidin vihamiehi„ nyt ja vasta: totisesti, min„ 
en j„t„ kaikesta h„nen v„est„ns„ huomenaamuksi henkiin yht„„n 
miehenpuolta."
23. Mutta kun Abigail n„ki Daavidin, laskeutui h„n kiiruusti aasin 
sel„st„ maahan, lankesi kasvoilleen Daavidin eteen ja kumartui maahan.
24. Ja kun h„n oli langennut h„nen jalkainsa juureen, sanoi h„n: "Minun 
on syy, herrani. Mutta salli palvelijattaresi puhua sinulle ja kuule 
palvelijattaresi sanoja.
25. Žlk””n herrani v„litt„k” mit„„n tuosta kelvottomasta miehest„, 
Naabalista, sill„ nimi on miest„ my”ten. Naabal on h„nen nimens„, ja 
houkkamainen h„n on. Mutta min„, sinun palvelijattaresi, en ole n„hnyt 
niit„ miehi„, jotka sin„, herrani, l„hetit.
26. Ja nyt, herrani, niin totta kuin Herra el„„ ja niin totta kuin sin„ 
itse el„t, jonka Herra on est„nyt joutumasta verivelan alaiseksi ja 
auttamasta itse„si omalla k„dell„si: k„yk””n nyt sinun vihamiehillesi ja 
kaikille, jotka hankkivat onnettomuutta minun herralleni, niinkuin 
Naabalille.
27. Ja nyt annettakoon t„m„ tervehdyslahja, jonka palvelijattaresi on 
herralleni tuonut, niille miehille, jotka seuraavat herraani.
28. Anna palvelijattaresi rikkomus anteeksi. Sill„ Herra on rakentava 
minun herralleni pysyv„isen huoneen, koska minun herrani k„y Herran 
sotia; eik„ mit„„n pahaa l”ydet„ sinussa koko elinaikanasi.
29. Ja jos joku nousee vainoamaan sinua ja v„ijym„„n sinun henke„si, 
niin herrani henki on tallella el„vien kukkarossa Herran, sinun 
Jumalasi, tyk”n„; mutta sinun vihollistesi hengen h„n lingolla linkoaa 
pois.
30. Ja kun Herra tekee minun herralleni kaiken hyv„n, josta h„n on 
sinulle puhunut, ja m„„r„„ sinut Israelin ruhtinaaksi,
31. niin ei sinua kaada eik„ herrani tuntoa vaivaa se, ett„ olisit 
aiheettomasti vuodattanut verta ja ett„ herrani olisi itse auttanut 
itse„ns„. Mutta kun Herra on tekev„ hyv„„ minun herralleni, niin muista 
palvelijatartasi."
32. Niin Daavid sanoi Abigailille: "Kiitetty olkoon Herra, Israelin 
Jumala, joka t„n„ p„iv„n„ l„hetti sinut minua vastaan.
33. Ja siunattu olkoon sinun ymm„rt„v„isyytesi, ja siunattu ole sin„ 
itse, joka t„n„ p„iv„n„ estit minut joutumasta verivelan alaiseksi ja 
auttamasta itse„ni omalla k„dell„ni.
34. Mutta niin totta kuin Herra, Israelin Jumala, el„„, h„n, joka on 
pid„tt„nyt minut tekem„st„ sinulle pahaa: jollet sin„ joutuin olisi 
tullut minua vastaan, niin totisesti ei Naabalin v„est„ olisi huomenna 
aamun valjetessa ollut j„ljell„ yht„„n miehenpuolta."
35. Sitten Daavid otti h„nelt„, mit„ h„n oli h„nelle tuonut, ja sanoi 
h„nelle: "Mene rauhassa kotiisi. Katso, min„ olen kuullut sinua ja 
tehnyt sinulle mieliksi."
36. Kun Abigail sitten tuli Naabalin luo, oli t„ll„ talossansa pidot, 
niinkuin kuninkaan pidot; ja Naabalin syd„n oli iloinen, ja h„n oli 
kovin juovuksissa. Niin h„n ei kertonut Naabalille mit„„n, ennenkuin 
aamu valkeni.
37. Mutta seuraavana aamuna, kun Naabalista humala oli haihtunut, kertoi 
h„nen vaimonsa h„nelle, mit„ oli tapahtunut. Silloin h„nen syd„mens„ 
kuoleutui h„nen povessaan, ja h„n ik„„nkuin kivettyi.
38. Ja noin kymmenen p„iv„n kuluttua Herra l”i Naabalia, niin ett„ h„n 
kuoli.
39. Kun Daavid kuuli, ett„ Naabal oli kuollut, sanoi h„n: "Kiitetty 
olkoon Herra, joka on kostanut Naabalille minun h„v„istykseni ja 
pid„tt„nyt palvelijansa pahasta ja k„„nt„nyt Naabalin pahuuden h„nen 
oman p„„ns„ p„„lle". Senj„lkeen Daavid l„hetti sanomaan Abigailille, 
ett„ h„n halusi ottaa h„net vaimokseen.
40. Ja kun Daavidin palvelijat tulivat Abigailin luo Karmeliin, puhuivat 
he h„nelle ja sanoivat: "Daavid l„hetti meid„t sinun luoksesi ottamaan 
sinut h„nelle vaimoksi".
41. Niin h„n nousi yl”s, kumartui kasvoilleen maahan ja sanoi: "Katso, 
palvelijattaresi on valmis rupeamaan orjattareksi ja pesem„„n herrani 
palvelijain jalat".
42. Sitten Abigail nousi kiiruusti yl”s ja istuutui aasin selk„„n, 
samoin h„nen viisi palvelijatartansa, jotka olivat h„nell„ seuralaisina. 
Ja niin h„n seurasi Daavidin sanansaattajia ja tuli h„nen vaimoksensa.
43. Daavid oli nainut my”s Ahinoamin Jisreelist„, niin ett„ he molemmat 
tulivat h„nen vaimoikseen.
44. Mutta Saul oli antanut tytt„rens„ Miikalin, Daavidin vaimon, 
Paltille, Laiksen pojalle, joka oli kotoisin Gallimista.

| 1Sam/26.

1. Siifil„iset tulivat Saulin luo Gibeaan ja sanoivat: "Daavid piileksii 
Gibeat-Hakilassa, kallioer„maan puolella".
2. Niin Saul nousi ja meni Siifin er„maahan, ja h„nen kanssansa 
kolmetuhatta Israelin valiomiest„, etsim„„n Daavidia Siifin er„maasta.
3. Ja Saul leiriytyi Gibeat-Hakilaan, joka on kallioer„maan puolella 
tien varrella. Mutta Daavid oleskeli er„maassa. Ja kun Daavid huomasi, 
ett„ Saul oli tullut h„nen j„ljess„„n er„maahan,
4. l„hetti h„n vakoojia ja sai varman tiedon Saulin tulosta.
5. Niin Daavid nousi ja meni siihen paikkaan, johon Saul oli 
leiriytynyt; ja Daavid n„ki, miss„ paikassa Saul ja h„nen 
sotap„„llikk”ns„ Abner, Neerin poika, makasivat. Saul n„et makasi 
leiriss„, ja v„ki oli asettunut h„nen ymp„rilleen.
6. Ja Daavid puhui heettil„iselle Ahimelekille ja Abisaille, Serujan 
pojalle, Jooabin veljelle, ja sanoi: "Kuka l„htee minun kanssani Saulin 
tyk” leiriin?" Abisai vastasi: "Min„ l„hden sinun kanssasi".
7. Niin Daavid ja Abisai meniv„t y”ll„ v„en luo ja n„kiv„t, ett„ Saul 
makasi ja nukkui leiriss„, ja h„nen keih„„ns„ oli pistettyn„ maahan 
h„nen p„„npohjiinsa; mutta Abner ja v„ki makasivat h„nen ymp„rill„ns„.
8. Ja Abisai sanoi Daavidille: "Jumala on t„n„ p„iv„n„ antanut 
vihamiehesi sinun k„siisi. Salli nyt minun keih„st„„ h„net maahan; yksi 
isku vain, toista ei tarvita."
9. Mutta Daavid vastasi Abisaille: "Žl„ surmaa h„nt„; sill„ kuka on 
rankaisematta satuttanut k„tens„ Herran voideltuun?"
10. Ja Daavid sanoi viel„: "Niin totta kuin Herra el„„: Herra itse ly” 
h„net, tahi h„nen kuolinp„iv„ns„ tulee, tahi h„n menee sotaan ja 
tuhoutuu siell„.
11. Mutta min„ en satuta k„tt„ni Herran voideltuun. Pois se, Herra 
varjelkoon! Vaan ota nyt keih„s h„nen p„„npohjistaan ja vesiastia, ja 
sitten menk„„mme."
12. Ja Daavid otti keih„„n ja vesiastian Saulin p„„npohjista, ja sitten 
he meniv„t tiehens„. Eik„ kukaan n„hnyt tai huomannut sit„, eik„ kukaan 
her„nnyt, vaan he nukkuivat kaikki; sill„ Herran l„hett„m„ raskas uni 
oli vallannut heid„t.
13. Kun sitten Daavid oli tullut toiselle puolelle, asettui h„n kauas 
vuoren laelle, pitk„n v„limatkan p„„h„n.
14. Ja Daavid huusi v„elle ja Abnerille, Neerin pojalle, ja sanoi: "Etk” 
vastaa, Abner?" Abner vastasi ja sanoi: "Kuka sin„ olet, joka niin 
huudat kuninkaalle?"
15. Daavid sanoi Abnerille: "Sin„h„n olet mies, eik„ sinun vertaistasi 
ole Israelissa. Miksi et sitten vartioinut herraasi, kuningasta? Sill„ 
joku kansasta tuli surmaamaan kuningasta, sinun herraasi.
16. Ei ole hyvin tehty, mit„ sin„ olet tehnyt. Niin totta kuin Herra 
el„„: te olette kuoleman omat, koska ette vartioineet herraanne, Herran 
voideltua. Katsohan nyt: miss„ ovat kuninkaan keih„s ja vesiastia, jotka 
olivat h„nen p„„npohjissaan?"
17. Niin Saul tunsi Daavidin „„nen ja sanoi: "Seh„n on sinun „„nesi, 
poikani Daavid". Daavid vastasi: "Niin on, herrani, kuningas".
18. Ja h„n sanoi viel„: "Miksi herrani vainoaa palvelijaansa? Mit„ min„ 
olen tehnyt, tahi mit„ pahaa minulla on tekeill„?
19. Kuulkoon nyt herrani, kuningas, mit„ h„nen palvelijansa sanoo: Jos 
Herra on yllytt„nyt sinut minua vastaan, niin saakoon h„n tuntea 
ruokauhrin hajua; mutta jos sen ovat tehneet ihmiset, niin olkoot he 
kirotut Herran edess„, koska t„n„ p„iv„n„ karkoittavat minut pois Herran 
perint”osasta, sanoen: 'Mene ja palvele muita jumalia'.
20. Žlk””n kuitenkaan minun vereni vuotako maahan siell„ kaukana Herran 
kasvoista. Niin, Israelin kuningas on l„htenyt liikkeelle etsim„„n yht„ 
kirppua, niinkuin ajetaan peltokanaa vuorilla."
21. Niin Saul sanoi: "Min„ olen tehnyt synti„. Tule takaisin, poikani 
Daavid; sill„ min„ en en„„ tee sinulle pahaa, koska minun henkeni t„n„ 
p„iv„n„ on ollut kallis sinun silmiss„si. Katso, min„ olen tehnyt 
tyhm„sti ja erehtynyt kovin pahoin."
22. Daavid vastasi ja sanoi: "T„ss„ on kuninkaan keih„s; tulkoon joku 
miehist„ t„nne ottamaan sen.
23. Herra palkitsee jokaiselle h„nen vanhurskautensa ja uskollisuutensa. 
Sill„ Herra antoi sinut t„n„ p„iv„n„ minun k„siini, mutta min„ en 
tahtonut satuttaa k„tt„ni Herran voideltuun.
24. Katso, niinkuin sinun henkesi t„n„ p„iv„n„ on ollut suuriarvoinen 
minun silmiss„ni, niin on my”s minun henkeni oleva suuriarvoinen Herran 
silmiss„, ja h„n on pelastava minut kaikesta h„d„st„."
25. Saul sanoi Daavidille: "Siunattu ole sin„, poikani Daavid! Mihin 
sin„ ryhdyt, siihen sin„ pystyt." Sitten Daavid meni pois, ja Saul 
palasi kotiinsa.

| 1Sam/27.

1. Mutta Daavid ajatteli mieless„„n: "Kerran Saulin k„si kuitenkin 
tuhoaa minut. Minulla ei ole muuta neuvoa kuin pelastautua 
filistealaisten maahan. Silloin Saul huomaa turhaksi en„„ etsi„ minua 
kaikkialta Israelin alueelta, ja niin min„ pelastun h„nen k„sist„ns„."
2. Niin Daavid nousi ja meni, h„n ja ne kuusisataa miest„, jotka olivat 
h„nen kanssaan, Aakiin, Maaokin pojan, Gatin kuninkaan, luo.
3. Ja Daavid asettui miehinens„ Aakiin luo Gatiin. Jokaisella oli 
perheens„ mukanaan, Daavidilla molemmat vaimonsa, jisreelil„inen Ahinoam 
ja karmelilainen Abigail, Naabalin vaimo.
4. Kun sitten Saulille ilmoitettiin, ett„ Daavid oli paennut Gatiin, ei 
h„n en„„ etsinyt h„nt„.
5. Ja Daavid sanoi Aakiille: "Jos min„ olen saanut armon sinun silmiesi 
edess„, niin annettakoon minulle paikka jossakin maaseutukaupungissa, 
asuakseni siell„. Sill„ miksi sinun palvelijasi asuisi kuninkaan 
kaupungissa sinun luonasi?"
6. Niin Aakis antoi h„nelle sin„ p„iv„n„ Siklagin. Sent„hden on Siklag 
Juudan kuningasten oma viel„ t„n„ p„iv„n„.
7. Aika, jonka Daavid asui filistealaisten maassa, oli vuosi ja nelj„ 
kuukautta.
8. Daavid l„hti miehinens„, ja he tekiv„t ry”st”retki„ gesurilaisten, 
geresil„isten ja amalekilaisten maahan. Sill„ n„m„ asuivat siin„ maassa, 
joka muinoin ulottui Suuriin p„in ja Egyptin maahan asti.
9. Ja h„vitt„ess„„n maata Daavid ei j„tt„nyt yht„„n miest„ eik„ naista 
henkiin, otti lampaat, raavaat, aasit, kamelit ja vaatteet ja palasi 
sitten takaisin ja tuli Aakiin luo.
10. Ja kun Aakis kysyi: "Ette kai ole t„n„„n tehneet ry”st”retke„?" 
vastasi Daavid: "Kyll„, Juudan Etel„maahan", tahi: "Jerahmeelilaisten 
Etel„maahan", tahi: "Keenil„isten Etel„maahan".
11. Daavid ei j„tt„nyt yht„„n miest„ eik„ naista henkiin, viet„v„ksi 
Gatiin, sill„ h„n ajatteli: "Ne voisivat kertoa meist„ ja sanoa: 'N„in 
on Daavid tehnyt, t„m„ on ollut h„nen tapansa kaiken aikaa, mink„ h„n 
asui filistealaisten maassa'".
12. Ja Aakis luotti Daavidiin ja ajatteli: "H„n on saattanut itsens„ 
kansansa Israelin vihoihin ja tulee olemaan minun palvelijani ainiaan".

| 1Sam/28.

1. Siihen aikaan filistealaiset kokosivat joukkonsa sotaretkelle 
Israelia vastaan. Ja Aakis sanoi Daavidille: "Tied„, ett„ sinun on 
miehinesi l„hdett„v„ minun kanssani sotajoukon mukana".
2. Daavid vastasi Aakiille: "Hyv„! Sin„ tulet tiet„m„„n, mit„ 
palvelijasi saa aikaan." Aakis sanoi Daavidille: "Siisp„ min„ asetan 
sinut oman p„„ni vartijaksi koko t„ksi aikaa".
3. Samuel oli kuollut, ja koko Israel oli pit„nyt h„nelle valittajaiset; 
ja he olivat haudanneet h„net h„nen kaupunkiinsa Raamaan. Ja Saul oli 
toimittanut pois maasta vainaja- ja tiet„j„henkien manaajat.
4. Ja filistealaiset kokoontuivat, ja he tulivat ja leiriytyiv„t 
Suunemiin. Niin Saulkin kokosi koko Israelin, ja he leiriytyiv„t 
Gilboaan.
5. Mutta kun Saul n„ki filistealaisten leirin, pelj„styi h„n, ja h„nen 
syd„mens„ vapisi kovin.
6. Ja Saul kysyi Herralta, mutta Herra ei vastannut h„nelle, ei unissa, 
ei uurimin eik„ profeettain kautta.
7. Niin Saul sanoi palvelijoillensa: "Etsik„„ minulle joku vaimo, jolla 
on vallassaan vainajahenki, niin min„ menen h„nen luoksensa ja kysyn 
h„nelt„". H„nen palvelijansa vastasivat h„nelle: "Katso, Een-Doorissa on 
vaimo, jolla on vallassaan vainajahenki".
8. Silloin Saul teki itsens„ tuntemattomaksi, pukeutui toisiin 
vaatteisiin ja l„hti matkalle, mukanansa kaksi miest„. He tulivat y”ll„ 
vaimon luo, ja h„n sanoi: "Ennusta minulle vainajahengen avulla ja 
nostata minulle se, jonka min„ sinulle sanon".
9. Mutta vaimo vastasi h„nelle: "Sin„ tied„t kyll„, mit„ Saul on tehnyt, 
kuinka h„n on h„vitt„nyt vainaja- ja tiet„j„henkien manaajat maasta. 
Miksi virit„t minulle ansan tuottaaksesi minulle kuoleman?"
10. Niin Saul vannoi h„nelle Herran kautta ja sanoi: "Niin totta kuin 
Herra el„„: t„st„ asiasta ei sinulle tule mit„„n syyt„".
11. Vaimo kysyi: "Kenen min„ nostatan sinulle?" H„n vastasi: "Nostata 
minulle Samuel".
12. Mutta kun vaimo n„ki Samuelin, huudahti h„n kovalla „„nell„. Ja 
vaimo sanoi Saulille: "Miksi olet pett„nyt minut? Sin„h„n olet Saul."
13. Kuningas sanoi h„nelle: "Žl„ pelk„„. Mit„ sin„ n„et?" Vaimo vastasi 
Saulille: "Min„ n„en jumal'olennon nousevan maasta".
14. H„n kysyi h„nelt„: "Mink„ n„k”inen h„n on?" Vaimo vastasi: "Vanha 
mies nousee yl”s, viittaan verhoutuneena". Niin Saul ymm„rsi, ett„ se 
oli Samuel, ja kumartui kasvoilleen maahan ja osoitti kunnioitusta.
15. Ja Samuel sanoi Saulille: "Miksi sin„ olet h„irinnyt minua ja 
nostattanut minut?" Saul vastasi: "Min„ olen suuressa h„d„ss„: 
filistealaiset sotivat minua vastaan, ja Jumala on poistunut minusta 
eik„ vastaa minulle en„„, ei profeettain kautta eik„ unissa. Niin min„ 
kutsutin sinut, ett„ ilmoittaisit minulle, mit„ minun on teht„v„."
16. Mutta Samuel vastasi: "Miksi sin„ minulta kysyt, kun Herra on 
poistunut sinusta ja tullut vihamieheksesi?
17. Herra on tehnyt sen, mink„ h„n on minun kauttani puhunut: Herra on 
rev„issyt kuninkuuden sinun k„dest„si ja on antanut sen toiselle, 
Daavidille.
18. Kun sin„ et kuullut Herran „„nt„ etk„ tehnyt Amalekille, mit„ h„nen 
hehkuva vihansa vaati, sent„hden Herra on t„n„ p„iv„n„ tehnyt sinulle 
t„m„n.
19. Herra antaa my”skin Israelin yhdess„ sinun kanssasi filistealaisten 
k„siin, ja huomenna olet sin„ poikinesi minun tyk”n„ni; my”s Israelin 
leirin Herra antaa filistealaisten k„siin."
20. Niin Saul siin„ tuokiossa kaatui pitkin koko pituuttaan maahan, 
sill„ h„n pelj„styi kovin Samuelin puheesta; my”s olivat h„nelt„ voimat 
lopussa, sill„ vuorokauteen h„n ei ollut sy”nyt mit„„n.
21. Mutta vaimo meni Saulin luo, ja kun h„n n„ki, ett„ t„m„ oli kauhun 
vallassa, sanoi h„n h„nelle: "Katso, palvelijattaresi kuuli sinua, min„ 
panin henkeni k„mmenelleni ja tottelin k„sky„, jonka sin„ minulle 
lausuit.
22. Niin kuule nyt sin„kin palvelijatartasi ja salli minun asettaa sinun 
eteesi palanen leip„„, ja sy”, ett„ olisit voimissasi, kun l„hdet 
matkalle."
23. H„n ep„si ja sanoi: "Min„ en sy”". Mutta kun h„nen palvelijansa 
yhdess„ vaimon kanssa pyyt„m„ll„ pyysiv„t h„nt„, kuuli h„n heit„; ja h„n 
nousi maasta ja istui vuoteelle.
24. Ja vaimolla oli juottovasikka kotonaan; sen h„n teurasti joutuin. 
Sitten h„n otti jauhoja, sotki ne ja leipoi niist„ happamattomia leipi„.
25. Ja h„n toi ruuan Saulin ja h„nen palvelijainsa eteen, ja he s”iv„t. 
Sitten he nousivat ja l„htiv„t samana y”n„.

| 1Sam/29.

1. Filistealaiset kokosivat kaikki joukkonsa Afekiin, ja israelilaiset 
olivat leiriytyneet l„hteelle, joka on Jisreeliss„.
2. Ja kun filistealaisten ruhtinaat tulivat satoineen ja tuhansineen, ja 
Daavid miehineen tuli viimeiseksi Aakiin kanssa,
3. sanoivat filistealaisten p„„llik”t: "Mit„ nuo hebrealaiset t„„ll„ 
tekev„t?" Aakis vastasi filistealaisten p„„llik”ille: "T„m„h„n on 
Daavid, Saulin, Israelin kuninkaan, palvelija, joka on ollut minun 
luonani toista vuotta, enk„ min„ ole havainnut h„ness„ mit„„n siit„ 
p„iv„st„ alkaen, jona h„n siirtyi minun luokseni, t„h„n p„iv„„n asti".
4. Niin filistealaisten p„„llik”t vihastuivat h„neen; ja filistealaisten 
p„„llik”t sanoivat h„nelle: "Toimita t„m„ mies takaisin; palatkoon h„n 
siihen paikkaan, jonka sin„ olet h„nelle m„„r„nnyt. Žlk””n h„n tulko 
meid„n kanssamme taisteluun, ettei h„n taistelussa tulisi meid„n 
vastustajaksemme. Sill„ miten h„n voisi hankkia itselleen herransa 
suosion paremmin kuin n„iden miesten p„ill„?
5. Eik” t„m„ ole se Daavid, jolle he karkeloiden virittiv„t t„m„n 
laulun: 'Saul voitti tuhat, mutta Daavid kymmenentuhatta'?"
6. Niin Aakis kutsui Daavidin ja sanoi h„nelle: "Niin totta kuin Herra 
el„„: sin„ olet rehellinen, ja minulle olisi mieleen, ett„ olisit t„„ll„ 
leiriss„, l„htisit ja tulisit minun kanssani; sill„ min„ en ole 
havainnut mit„„n pahaa sinussa siit„ p„iv„st„ alkaen, jona tulit minun 
luokseni, t„h„n p„iv„„n asti. Mutta ruhtinaille sin„ et ole mieluinen.
7. L„hde siis takaisin ja mene rauhassa, ettet tekisi mit„„n, joka ei 
olisi filistealaisten ruhtinaille mieleen."
8. Daavid sanoi Aakiille: "Mit„ min„ olen tehnyt, ja mit„ olet havainnut 
palvelijassasi siit„ p„iv„st„ alkaen, jona min„ tulin sinun 
palvelukseesi, t„h„n p„iv„„n asti, koska en saa tulla taistelemaan 
herrani, kuninkaan, vihollisia vastaan?"
9. Aakis vastasi ja sanoi Daavidille: "Min„ tied„n, ett„ sin„ olet 
minulle mieluinen niinkuin Jumalan enkeli; mutta filistealaisten 
p„„llik”t sanovat: 'H„n ei saa l„hte„ meid„n kanssamme taisteluun'.
10. Nouse siis huomenaamuna varhain, sin„ ja sinun herrasi palvelijat, 
jotka ovat tulleet kanssasi, ja l„htek„„ matkaan huomenaamuna varhain, 
kun p„iv„ valkenee."
11. Niin Daavid miehinens„ l„hti varhain seuraavana aamuna matkalle 
palatakseen filistealaisten maahan. Mutta filistealaiset meniv„t 
Jisreeliin.

| 1Sam/30.

1. Kun Daavid miehinens„ kolmantena p„iv„n„ tuli Siklagiin, olivat 
amalekilaiset tehneet ry”st”retken Etel„maahan ja Siklagiin, ja he 
olivat vallanneet Siklagin ja polttaneet sen tulella.
2. Naiset, mit„ siell„ oli, sek„ pienet ett„ suuret, he olivat ottaneet 
vangiksi, surmaamatta ket„„n, he olivat vieneet ne pois ja menneet 
matkoihinsa.
3. Kun Daavid miehinens„ tuli kaupunkiin, niin katso, se oli tulella 
poltettu, ja heid„n vaimonsa, poikansa ja tytt„rens„ oli otettu 
vangiksi.
4. Silloin Daavid ja v„ki, joka oli h„nen kanssaan, korottivat „„nens„ 
ja itkiv„t, kunnes eiv„t en„„ jaksaneet itke„.
5. Vangiksi oli otettu my”s Daavidin molemmat vaimot, jisreelil„inen 
Ahinoam ja Abigail, karmelilaisen Naabalin vaimo.
6. Ja Daavid joutui suureen h„t„„n, sill„ kansa aikoi kivitt„„ h„net: 
niin katkeroitunut oli koko kansa, kukin poikiensa ja tytt„riens„ 
t„hden. Mutta Daavid rohkaisi mielens„ Herrassa, Jumalassansa.
7. Ja Daavid sanoi pappi Ebjatarille, Ahimelekin pojalle: "Tuo minulle 
kasukka". Niin Ebjatar toi kasukan Daavidille.
8. Ja Daavid kysyi Herralta: "Ajanko takaa tuota rosvojoukkoa? 
Saavutanko min„ sen?" H„n vastasi h„nelle: "Aja, sill„ sin„ saavutat sen 
ja pelastat pelastettavat".
9. Niin Daavid l„hti, h„n ja ne kuusisataa miest„, jotka olivat h„nen 
kanssaan, ja he tulivat Besorin purolle; siihen pys„htyiv„t ne, jotka 
olivat j„„neet muista j„lkeen.
10. Mutta Daavid jatkoi takaa-ajoa nelj„nsadan miehen kanssa; sill„ 
niit„, jotka v„synein„ pys„htyiv„t eiv„tk„ menneet Besorin puron poikki, 
oli kaksisataa miest„.
11. Ja he tapasivat kedolla egyptil„isen miehen ja toivat h„net Daavidin 
luo. He antoivat h„nelle leip„„ sy”d„ ja vett„ juoda,
12. ja he antoivat viel„ h„nelle viikunakakun ja kaksi rusinakakkua 
sy”d„. Silloin h„n virkosi henkiin; sill„ h„n ei ollut sy”nyt eik„ 
juonut kolmeen vuorokauteen.
13. Ja Daavid kysyi h„nelt„: "Kenen olet miehi„ ja mist„ tulet?" H„n 
vastasi: "Min„ olen egyptil„inen nuorukainen, er„„n amalekilaisen miehen 
palvelija; mutta minun herrani j„tti minut, sill„ min„ sairastuin kolme 
p„iv„„ sitten.
14. Me teimme ry”st”retken kreettien, Juudan ja Kaalebin Etel„maahan ja 
poltimme Siklagin tulella."
15. Daavid sanoi h„nelle: "Vietk” minut tuon rosvojoukon luo?" H„n 
vastasi: "Vanno minulle Jumalan kautta, ettet surmaa minua etk„ luovuta 
minua herrani k„siin, niin min„ vien sinut sen rosvojoukon luo".
16. Ja h„n vei h„net sinne; ja katso, heit„ oli hajallaan maassa 
kaikkialla sy”m„ss„, juomassa ja juhlimassa kaikella sill„ suurella 
saaliilla, jonka olivat ottaneet filistealaisten maasta ja Juudan 
maasta.
17. Niin Daavid kaatoi heit„ aamuh„m„r„st„ iltaan asti; eik„ heist„ 
pelastunut kuin nelj„sataa nuorta miest„, jotka nousivat kamelien 
selk„„n ja pakenivat.
18. Ja Daavid pelasti kaikki, mit„ amalekilaiset olivat ottaneet; my”s 
molemmat vaimonsa Daavid pelasti.
19. Ei ket„„n puuttunut, ei pient„ eik„ suurta, ei kenenk„„n poikaa eik„ 
kenenk„„n tyt„rt„ eik„ saalista tai muuta, mit„ he olivat ottaneet 
itsellens„; kaiken Daavid toi takaisin.
20. Daavid otti my”s kaikki lampaat ja raavaat, ja niit„ ajettiin muun 
karjan edell„ ja huudettiin: "T„m„ on Daavidin saalis!"
21. Ja kun Daavid tuli niiden kahdensadan miehen luo, jotka olivat 
v„syneet, jaksamatta seurata Daavidia, ja jotka oli j„tetty Besorin 
purolle, tulivat he Daavidia vastaan ja sit„ v„ke„, joka oli h„nen 
kanssansa; ja kun Daavid v„kineen l„hestyi, tervehti h„n heit„.
22. Mutta kaikenlaiset huonot ja kelvottomat miehet niiden joukosta, 
jotka olivat kulkeneet Daavidin mukana, rupesivat sanomaan: "Koska n„m„ 
eiv„t ole kulkeneet meid„n mukanamme, emme me anna heille mit„„n 
saaliista, jonka pelastimme, paitsi kunkin vaimon ja lapset; viek””t ne 
ja menk””t matkoihinsa".
23. Mutta Daavid sanoi: "Žlk„„ tehk” niin, veljeni, sen j„lkeen, mit„ 
Herra on meille suonut, kun h„n varjeli meid„t ja antoi meid„n k„siimme 
rosvojoukon, joka hy”kk„si meid„n kimppuumme.
24. Ja kukapa teit„ kuulisi t„ss„ asiassa? Sill„ taisteluun menev„ll„ ja 
kuormaston luo j„„v„ll„ on oleva yht„l„inen osuus; heid„n on jaettava 
tasan."
25. Ja sillens„ asia j„i silloin ja sen j„lkeenkin: h„n teki sen 
s„„nn”ksi ja tavaksi Israelissa, aina t„h„n p„iv„„n asti.
26. Kun Daavid tuli Siklagiin, l„hetti h„n osan saaliista Juudan 
vanhimmille, yst„villens„, sanoen: "T„ss„ on teille tervehdyslahja siit„ 
saaliista, joka otettiin Herran vihollisilta" -
27. lahja niille, jotka olivat Beeteliss„, Etel„maan Raamotissa, 
Jattirissa,
28. Aroerissa, Sifmotissa, Estemoassa,
29. Raakalissa, jerahmeelilaisten kaupungeissa, keenil„isten 
kaupungeissa,
30. Hormassa, Boor-Aasanissa, Atakissa
31. ja Hebronissa, ja samoin lahja kaikille muille paikkakunnille, 
joissa Daavid miehinens„ oli kulkenut.

| 1Sam/31.

1. Mutta filistealaiset taistelivat Israelia vastaan. Ja Israelin miehet 
pakenivat filistealaisia, ja heit„ kaatui surmattuina Gilboan vuorella.
2. Ja filistealaiset p„„siv„t Saulin ja h„nen poikiensa kintereille, ja 
filistealaiset surmasivat Joonatanin, Abinadabin ja Malkisuan, Saulin 
pojat.
3. Ja kun taistelu kiihtyi ankaraksi Saulia vastaan ja jousimiehet 
keksiv„t h„net, joutui h„n suureen h„t„„n jousimiesten ahdistaessa.
4. Ja Saul sanoi aseenkantajallensa: "Paljasta miekkasi ja l„vist„ sill„ 
minut, etteiv„t nuo ymp„rileikkaamattomat tulisi l„vist„m„„n minua ja 
pit„m„„n minua pilkkanaan". Mutta h„nen aseenkantajansa ei tahtonut, 
sill„ h„n pelk„si kovin. Niin Saul itse otti miekan ja heitt„ytyi 
siihen.
5. Mutta kun h„nen aseenkantajansa n„ki, ett„ Saul oli kuollut, 
heitt„ytyi h„nkin miekkaansa ja kuoli h„nen kanssansa.
6. Niin kuolivat sin„ p„iv„n„ yhdess„ Saul, h„nen kolme poikaansa ja 
h„nen aseenkantajansa ynn„ kaikki h„nen miehens„.
7. Ja kun Israelin miehet, jotka asuivat tuolla puolella laakson ja 
tuolla puolella Jordanin, huomasivat, ett„ Israelin miehet olivat 
paenneet ja ett„ Saul poikinensa oli kuollut, j„ttiv„t he kaupungit ja 
pakenivat, ja filistealaiset tulivat ja asettuivat niihin.
8. Seuraavana p„iv„n„ filistealaiset tulivat ry”st„m„„n surmattuja ja 
l”ysiv„t Saulin ja h„nen kolme poikaansa kaatuneina Gilboan vuorella.
9. Niin he l”iv„t h„nelt„ p„„n poikki, ry”stiv„t h„nelt„ aseet ja 
l„hettiv„t ne ymp„ri filistealaisten maata, julistaaksensa voitonsanomaa 
ep„jumaliensa temppeleiss„ ja kansan seassa.
10. Ja he asettivat h„nen aseensa Astarten temppeliin, mutta h„nen 
ruumiinsa he kiinnittiv„t Beet-Seanin muurille.
11. Kun Gileadin Jaabeksen asukkaat kuulivat, mit„ filistealaiset olivat 
tehneet Saulille,
12. nousivat he, kaikki sotakuntoiset miehet, kulkivat kaiken y”t„ ja 
ottivat Saulin ja h„nen poikiensa ruumiit alas Beet-Seanin muurilta, 
meniv„t Jaabekseen ja polttivat ne siell„.
13. Sitten he ottivat heid„n luunsa, hautasivat ne tamariskipuun alle 
Jaabekseen ja paastosivat seitsem„n p„iv„„.


